The Project Gutenberg EBook of Pakkasen lapsia, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Pakkasen lapsia

Author: Jack London

Translator: Ilmari Uotila

Release Date: March 24, 2018 [EBook #56826]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAKKASEN LAPSIA ***




Produced by Tapio Riikonen








PAKKASEN LAPSIA

Kirj.

Jack London


Suomentanut Ilmari Uotila





Helsingiss‰,
Kustannusliike Minerva,
1920.




SISƒLLYS:

El‰m‰n laki.
Valheellinen Nam-Bok.
Keesh, Keesh'in poika.
Kaunis Li-Wan.
Salaisuuksien Haltija.




El‰m‰n laki.


Vanha Koskoosh kuunteli ahneesti. Vaikka h‰n jo aikoja sitten oli
menett‰nyt n‰kˆns‰, kuuli h‰n hyvin, ja heikkokin ‰‰ni tunki viel‰
h‰nen ymm‰rrykseens‰, joka kuitenkaan ei jaksanut en‰‰ h‰nen ryppyisen
otsansa takaa seurata maailman menoa. Aha! Sit-cum-to-ka siell‰ kiroaa
kimakasti koiria, piiskatessaan niit‰ valjaisiin. Sitcum-to-ka oli
h‰nen tytt‰rens‰tyt‰r, mutta h‰nell‰ oli liiaksi tyˆt‰ ehti‰kseen
ajatella vaivaista ‰itins‰ is‰‰, joka avuttomana ja hylj‰ttyn‰ yksin
istui huoneessa. Leiv‰tt‰ oli l‰hdett‰v‰. Pitk‰ matka oli edess‰ ja
lyhyt p‰iv‰ ei ottanut viipy‰kseen. El‰m‰ ja el‰m‰n, ei kuoleman,
velvollisuudet kutsuivat h‰nt‰. Ja Koshkoosh'in loppu ei ollut kaukana.

Vanhaa miest‰ kauhistutti t‰m‰ ajatus hetkisen ja h‰n koetteli
veltolla, vapisevalla k‰dell‰‰n vieress‰‰n olevaa pient‰
polttopuul‰j‰‰. Tultuaan vakuutetuksi siit‰, ett‰ puut olivat tallella,
piiloitti h‰n k‰tens‰ j‰lleen koinsyˆm‰n turkkinsa laskoksiin ja alkoi
taas kuunnella. Puoleksi j‰‰tyneitten nahkojen vihaisesta ritin‰st‰ h‰n
ymm‰rsi, ett‰ p‰‰llikˆn peurannahkateltti oli hajotettu ja sit‰ nyt
koottiin eteenp‰in kuljetettavaksi. P‰‰llikkˆ oli h‰nen poikansa,
j‰ntev‰ ja v‰kev‰ heimonsa miesten p‰‰mies ja mainio mets‰nk‰vij‰. Kun
naiset vitkastelivat kootessaan leirin irtainta, torui h‰n, korottaen
‰‰nt‰‰n, heit‰ hitaudestaan. Vanha Koskoosh heristi korviaan. Viimeisen
kerran oli h‰n nyt kuuleva t‰m‰n ‰‰nen. Tuolla hajoitettiin jo
Geehow'in teltta. Ja tuolla Tuskan'in. Seitsem‰n, kahdeksan, yhdeks‰n;
ainoastaan shamaanin [noita, poppamies] asunto mahtoi en‰‰ olla
pystyss‰. Kas niin! Nyt ne k‰viv‰t senkin kimppuun. H‰n kuuli shamaanin
marisevan sovitellessaan sit‰ rekeen. Jokin lapsi itkeskeli ja nainen
tyydytteli sit‰ hiljaisilla, ynisevill‰ kurkku‰‰nill‰. Pieni Koo-tee,
ajatteli vanha mies, ‰rtyinen lapsi, eik‰ juuri vahvakaan. Se kuolee
ehk‰ piankin, ja sitten sille sulatettaisiin kuoppa j‰‰tyneeseen
tundraan ja ladottaisiin kivi‰ p‰‰lle ahmoilta varjelemaan. No niin!
Mit‰ se merkitsee? Korkeintaan muutamia vuosia ja sit‰ menoa menisiv‰t
niin t‰ydet kuin tyhj‰tkin vatsat. Lopuksi odotti n‰lk‰inen kuolema,
n‰lk‰isemp‰n‰ kuin kukaan heist‰.

Mit‰ nyt? Aha, miehet kˆyttiv‰t reki‰, kirist‰en hihnoja. H‰n, joka
kohta ei en‰‰ kuuntelisi, kummasteli. Piiskat vinkuivat koiralaumassa,
ne kiljahtelivat. Kuinka ne vihasivatkaan tyˆt‰ ja matkaa! Ne
loittonivat. Reki toisensa j‰lkeen painui hiljaisuuteen. Nyt ne olivat
poissa. Ne olivat h‰vinneet h‰nen el‰m‰st‰‰n ja h‰n eli yksin viimeisi‰
katkeria hetki‰‰n. Ei! Lumi narahti mokkasiinin alla; mies, joka seisoi
h‰nen vieress‰‰n, laski hell‰varoen k‰tens‰ h‰nen p‰‰laelleen. Hyv‰ oli
h‰nen poikansa n‰in tehdess‰‰n. H‰n muisti muita vanhuksia, jokien
pojat eiv‰t olleet j‰‰neet heimosta j‰lkeen. Mutta h‰nen poikansa oli.
H‰n ajatteli menneisyytt‰, kunnes nuoren miehen ‰‰ni palautti h‰net
nykyisyyteen.

"Onko sinun hyv‰ ollaksesi?" kysyi poika.

"Vallan hyv‰", vastasi vanhus.

"Vieress‰si on puita", jatkoi nuorempi mies, "ja nuotio palaa
kirkkaasti. On pilvinen aamu ja pakkanen on lauhtunut. Kohta tulee
lumisade. Nyt sataakin jo lunta."

"Niin, nyt sataa jo lunta."

"Heimon miehill‰ on kiire. Heid‰n kuormansa ovat raskaat ja heid‰n
vatsansa ravinnon puutteesta kuopallaan. Matka on pitk‰ ja he kulkevat
nopeasti. Min‰ l‰hden nyt. Onko hyv‰ niin?"

"Hyv‰ on. Min‰ olen kuin syksyn lehti, joka juuri viel‰ pysyy kiinni
oksassa. Ensim‰inen tuulenhenk‰ys minut pudottaa. Minun ‰‰neni on
niinkuin vanhan vaimon ‰‰ni. Minun silm‰ni eiv‰t minulle en‰‰ jalkojeni
tiet‰ n‰yt‰ ja minun jalkani ovat raskaat ja min‰ olen v‰synyt. Hyv‰ on
n‰in."

H‰n painoi p‰‰ns‰ nˆyr‰sti alas, kunnes valittavan lumen viimeinenkin
narahdus oli h‰ipynyt ja h‰n tiesi poikansa olevan kuulumattomissa.
Silloin h‰nen k‰tens‰ ‰kki‰ ojentui puita kohden. Ainoastaan ne olivat
viel‰ h‰nen ja ij‰isyyden v‰lill‰, joka kita ammollaan odotti h‰nt‰.
H‰nen el‰m‰ns‰ mittana oli lopulta kourallinen puupalikoita. Yksi
kerrallaan ne katoaisivat tulen ravinnoksi ja samaten, askel
askeleelta, hiipisi kuolema h‰nen kimppuunsa. Kun viimeinen palikka oli
l‰mpˆns‰ luovuttanut, alkaisi pakkanen koota voimiaan. Ensin kuolisivat
h‰nen jalkansa, sitten h‰nen k‰tens‰ ja j‰ykkyys siirtyisi hiljalleen
j‰senist‰ ruumiiseen. H‰nen p‰‰ns‰ retkahtaisi eteenp‰in, polville, ja
h‰n p‰‰sisi lepoon. Seh‰n on helppoa. Kaikkien ihmisten on kuoltava.

H‰n ei valittanut. Sellaista oli el‰m‰n meno ja se oli paikallaan.
L‰hell‰ maata h‰n oli syntynyt, l‰hell‰ maata el‰nyt, eik‰ sen laki
ollut outo h‰nelle. Se oli kaiken lihan laki. Ei luonto hemmoitellut
lihaa. Ei se v‰litt‰nyt siit‰ palasesta, jota kutsuttiin yksilˆksi.
Suku ja rotu kiinnittiv‰t sen mielt‰. T‰m‰ oli syvin abstraktinen
k‰site, mink‰ Koskoosh'in barbaarinen j‰rki voi sulattaa, mutta sen h‰n
t‰ydellisesti omaksui. H‰n n‰ki siit‰ esimerkkej‰ koko el‰m‰ss‰. Mahlan
nouseminen, pajunkissan puhkeava vehreys, kellastuneen lehden
putoaminen -- siin‰h‰n yksin‰‰n oli jo koko juttu. Mutta yhden teht‰v‰n
antoi luonto yksilˆlle. Ellei h‰n sit‰ t‰ytt‰nyt, oli h‰nen kuoltava.
Jos t‰ytti, niin sama asia, h‰nen oli kuoltava sittenkin. Siit‰ ei
luonto pit‰nyt v‰li‰; moni totteli, mutta ainoastaan totteleminen -- ei
tottelija -- eli, el‰en eteenkinp‰in. Koskoosh'in heimo oli hyvin
vanha. Vanhat miehet, jotka h‰n oli poikasena tuntenut, olivat
tunteneet vanhoja miehi‰ ennen omaa aikaansa. Sent‰hden heimo eli, ett‰
se takasi kaikkien j‰sentens‰ tottelemisen, menneist‰ ajoista asti,
j‰senten, joiden lepopaikkoja ei kukaan en‰‰ muistanut. Ei heit‰ otettu
lukuun, he olivat vain v‰likohtauksia. He h‰visiv‰t kuin pilvet
suviselta taivaalta. H‰nkin oli v‰likohtaus ja h‰vi‰isi. Luonto ei
siit‰ piitannut. Se antoi el‰m‰lle teht‰v‰n ja s‰‰ti lain. Jatkaa sukua
oli el‰m‰n teht‰v‰ ja sen laki oli kuolema. Tyttˆlapsi oli kaunis
katsella voimakkaana ja kehkein rinnoin, k‰yden joustavasti, valon
hohde silmiss‰‰n. Mutta h‰n ei viel‰ ollut suorittanut teht‰v‰‰ns‰.
H‰nen silmiens‰ hohde kirkastui, h‰nen askeleensa tulivat nopeammiksi,
joskus h‰n oli ylpe‰ nuorille miehille, toiste arkaili h‰n heit‰ ja
h‰nen levottomuutensa tarttui heihin. Ja yh‰ kauniimmaksi tuli h‰n
katsella, kunnes joku mets‰st‰jist‰ ei en‰‰ voinut hillit‰ itse‰‰n,
vaan otti h‰net telttaansa keitt‰m‰‰n ja tyˆt‰ tekem‰‰n ja ‰idiksi
tuleville lapsillensa. Ja saatuaan j‰lkel‰isi‰, kadotti h‰n
kauneutensa. H‰nen j‰senens‰ alkoivat kangistua, h‰nen silm‰ns‰ tulivat
himmeiksi ja rupesivat verest‰m‰‰n, ja ainoastaan pienet lapset
iloitsivat saadessaan leiritulella painautua vanhan vaimon ryppyist‰
poskea vastaan. H‰n oli tehnyt teht‰v‰ns‰. Viel‰ v‰h‰n aikaa, niin h‰n,
jos n‰kyisi n‰l‰nh‰d‰n merkki‰k‰‰n, tai jos l‰hdett‰isiin pitemm‰lle
matkalle, j‰tett‰isiin j‰lkeen niinkuin Koskoosh j‰tettiin nyt --
lumeen ja viereen kourallinen puupalikoita. Sellainen oli laki.

H‰n lis‰si huolellisesti palikan nuotioon. Kaikki oli samanlaista,
jokapaikassa. Ensim‰inen pakkanen h‰vitti s‰‰sket. Pieni orava meni
piiloon kuollakseen. Kun j‰nis vanheni, tuli siit‰ hidas ja raskas,
eik‰ se en‰‰ p‰‰ssyt vihollistaan pakoon. Itse iso, pitk‰kuonoinen
karhukin tuli kˆmpelˆksi, sokeaksi ja kiukkuiseksi ja lopulta sen
tappoi kourallinen haukkuvia koiria. H‰n muisti, kuinka h‰n oli
hylj‰nnyt oman is‰ns‰ er‰‰n‰ talvena Klondyken yl‰maassa, vuotta
ennen kuin l‰hetyssaarnaaja oli tullut puhuvine kirjoineen ja
l‰‰kelaatikkoineen. Monta kertaa oli Koskoosh nuollut huuliansa
muistaessaan t‰t‰ laatikkoa, vaikka h‰nen kielens‰ nyt oli kuiva.
"Tuskienvaimentajasta" h‰n eritt‰inkin oli pit‰nyt. Mutta saarnaaja oli
sittenkin vaivaksi, sill‰ h‰n ei ollut tuonut ev‰it‰ leirille, mutta
sˆi tavattomasti ja mets‰st‰j‰t napisivat. H‰n kylmettyi Mayo'n
vuorilla ja myˆhemmin koirat kaapivat kivet syrj‰‰n ja tappelivat h‰nen
luistaan.

Koskoosh pani toisen palikan valkeeseen ja yh‰ kauemmaksi menneisyyteen
vaipuivat h‰nen ajatuksensa. H‰n muisti Ison n‰l‰n ajan, jolloin vanhat
miehet ryˆmiv‰t nuotion ‰‰reen vatsat tyhjin‰, ja kertoivat h‰m‰ri‰
taruja vanhoilta ajoilta, jolloin Yukon kolmena talvena vuolaana
virtasi ja sen j‰lkeen oli kolmena kes‰n‰ j‰‰ss‰. Siihen n‰l‰nh‰t‰‰n
h‰nen ‰itins‰kin oli sortunut. Suvella ei lohi noussut ja heimo odotti
talvea ja hirvien tuloa. Talvi tuli, mutta hirvi‰ ei. Ei koskaan, ei
edes vanhojenkaan miesten aikana, oltu n‰in kovia koettu. Mutta hirvet
eiv‰t vaan tulleet ja oli jo seitsem‰s vuosi ja j‰nikset eiv‰t olleet
tehneet poikasia ja koirista ei ollut j‰ljell‰ muuta kuin luukasoja. Ja
kautta pitk‰n pimeyden ajan lapset valittivat ja kuolivat, samoin
naiset ja vanhat miehet; ja koko heimosta ei yksi kymmenest‰ el‰nyt
tervehti‰kseen aurinkoa sen kev‰‰ll‰ palatessa. Se oli n‰l‰nh‰t‰‰.

Mutta olihan h‰n el‰nyt runsaudenkin aikoja, jolloin ruoka m‰t‰ni
heid‰n k‰siins‰ ja koirat olivat lihavia ja kelvottomia tyˆhˆn liian
syˆmisen takia, jolloin he j‰ttiv‰t mets‰nriistan tappamatta ja naiset
olivat hedelm‰llisi‰ ja teltat t‰ynn‰ konttaavia poika- ja tyttˆlapsia.
Silloin miesten sisu yltyi ja uudistaen vanhoja riitajuttuja kulkivat
he yli etel‰isten vuorten tappaakseen Pelly-heimon ja l‰nteenp‰in
voidakseen istua Pananamiesten sammuneitten leiritulien ‰‰ress‰. H‰n
muisti, kuinka h‰n poikasena, t‰llaisen runsauden aikana n‰ki susien
kaatavan hirven. Zing-ha makasi h‰nen kanssaan lumessa katselemassa
leikki‰ -- Zing-ha, josta sittemmin tuli mets‰nk‰vijˆist‰ parhain ja
joka lopulta putosi Yukonin avantoon. H‰net lˆydettiin kuukautta
myˆhemmin; h‰n oli kˆmpinyt puolittain pois avannosta, mutta j‰‰tynyt
siihen.

Niin! Se hirvi. Zing-ha ja h‰n olivat sin‰ p‰iv‰n‰ l‰hteneet kotoa,
leikki‰kseen mets‰st‰ji‰, matkien isi‰ns‰. Joen rannalla he huomasivat
tuoreet hirven j‰ljet ja niiden ymp‰rill‰ susien j‰lki‰. "Se on vanha",
sanoi Zing-ha, joka paremmin p‰‰tteli merkeist‰, "vanhus, joka ei jaksa
seurata laumaa. Sudet ovat sen eroittaneet veljist‰ns‰ ja eiv‰t sit‰
p‰‰st‰ en‰‰." Ja niin k‰vikin. Niin ne tekiv‰t aina. Yˆt‰ p‰iv‰‰,
lep‰‰m‰tt‰, n‰yskien sen kinttuja ja kuonoa seurasivat ne sit‰ loppuun
asti. Ja Zing-ha ja h‰n tunsivat verenhimonsa yltyv‰n. Loppukamppailu
olisi n‰kemisen arvoinen!

Kevein askelin l‰htiv‰t he matkaan ja h‰nkin, Koskoosh, jolla oli hidas
huomiokyky ja joka oli tottumaton hakemaan j‰lki‰, olisi helposti
voinut niit‰ seurata, sill‰ niin selvi‰ ne olivat. He olivat aivan ajon
kintereill‰, lukien joka askeleella tuota julmaa, juuri kirjoiteltua
murhen‰ytelm‰‰. Nyt tulivat he paikkaan, miss‰ hirvi oli ruvennut
puolustautumaan. Kolme kertaa aikamiehen pituuden levyiselt‰
alalta joka suunnalle oli lumi tallattua ja potkittua. Keskell‰
sorkkajalkaisen otuksen syv‰t jalansijat ja yltymp‰ri, jokapaikassa oli
susien kevyempi‰ j‰lki‰. Muutamat olivat, sill‰v‰lin kuin heid‰n
veljens‰ ahdistivat uhriaan, paneutuneet syrj‰‰n lep‰‰m‰‰n. Niiden
ruumiitten piirteet lumessa olivat yht‰ selvi‰ kuin jos ne hetkist‰
ennen olisivat siihen tehdyt. Yhden suden oli raivostunut uhri saanut
potkittua kuoliaaksi. Sen n‰ki muutamista puhtaaksi kalvetuista luista.

He j‰iv‰t lumikengilleen seisomaan seuraavan temmellyspaikan viereen.
T‰ss‰ oli iso el‰in taistellut vimmatusti. Lumesta n‰ki, ett‰ se
kahdesti oli kaadettu ja kahdesti taas ravistanut vainoojansa
kimpustaan ja taas p‰‰ssyt jaloilleen. Se oli jo aikoja sitten
t‰ytt‰nyt teht‰v‰ns‰, mutta sittenkin oli el‰m‰ sille rakas. Zing-ha
sanoi olevan merkillist‰, ett‰ hirvi, joka kerran on kaatunut, on
voinut j‰lleen riist‰yty‰ irti, mutta t‰m‰ oli sen varmasti tehnyt.
Shamaani selitt‰isi t‰m‰n merkitsev‰n ihmeit‰, kun he h‰nelle siit‰
kertoisivat.

Sitten he tulivat paikkaan, miss‰ hirvi oli koettanut kiivet‰
ranta‰yr‰‰lle p‰‰st‰kseen mets‰‰n. Mutta viholliset olivat k‰yneet
kiinni takaap‰in ja niin oli se kaatunut sel‰lleen niiden p‰‰lle,
murskaten kaksi, jotka hautaantuivat syv‰lle lumeen. Selv‰sti n‰ki,
ett‰ leikki oli pian lopussa, sill‰ niiden veljet eiv‰t olleet
kajonneet niihin. He juoksivat viel‰ parin pys‰hdyspaikan ohi, joissa
n‰ht‰v‰sti oli pys‰hdytty v‰hemm‰ksi aikaa ja jotka olivat hyvin
l‰hell‰ toisiaan. Nyt oli tie punaisena ja ison el‰imen varmat askeleet
olivat muuttuneet lyhyiksi ja horjuviksi. Sitten he kuulivat
taistelu‰‰ni‰, ei t‰ysisointuista mets‰styskuoroa, vaan lyhyit‰
vihaisia ailahduksia, joista voi p‰‰tell‰ tapettavan hampaat lihaan
iskettyin‰. Zing-ha ryˆmi vatsallaan lumessa, vastatuuleen, ja h‰nen
j‰ljiss‰‰n ryˆmi h‰n, Koskoosh, josta sittemmin tulisi heimon p‰‰mies.
He tyˆnsiv‰t syrj‰‰n nuoren koivun alimmat oksat ja tirkistiv‰t niiden
lomitse. He n‰kiv‰t loppun‰ytelm‰n.

Kuva oli niinkuin kaikki nuoruuden vaikutelmat ilmi el‰v‰n‰ h‰nen
mieless‰‰n, ja h‰nen sokeat silm‰ns‰ n‰kiv‰t n‰ytˆksen lopun yht‰
selv‰sti kuin olisi se tapahtunut nyt olevana kaukaisena aikana. T‰t‰
Koskoosh ihmetteli, sill‰ olihan h‰n myˆhemmin miestens‰ johtajana ja
neuvostojen p‰‰n‰ ollessaan tehnyt mainetˆit‰ ja saattanut Pelly-heimon
kiroamaan nime‰‰n, puhumattakaan merkillisest‰ valkoisesta miehest‰,
jonka h‰n oli tappanut avoimessa taistelussa, puukko puukkoa vastaan.

H‰n ajatteli kauan nuoruutensa p‰ivi‰, kunnes nuotio rupesi hiiltym‰‰n
ja pakkanen tuli purevaksi. H‰n lis‰si nyt tuleen t‰ll‰ kertaa kaksi
palikkaa, uhraten siten kaikki, mit‰ h‰nell‰ oli j‰ljell‰ el‰m‰ns‰
pitimiksi. Jos Sit-cum-to-ka olisi muistanut ‰itins‰ is‰‰ ja koonnut
suuremman sylyksellisen puita, olisi h‰nenkin aikansa ollut pitempi.
Mutta h‰n oli aina ollut kiitt‰m‰tˆn lapsi, eik‰ kunnioittanut
vanhempia sukulaisiaan senj‰lkeen kun Majava, Zing-ha'n poika, oli
h‰neen silm‰ns‰ iskenyt. Olkoon, mit‰ se teki? Eikˆ h‰nkin ollut tehnyt
samoin vilkkaina nuoruutensa aikoina? Hetkisen h‰n kuulusteli
hiljaisuutta. Voisihan h‰nen poikansa syd‰n helty‰ ja h‰n tulla
hakemaan vanhan is‰ns‰ heimon mukaan, sinne, miss‰ porot lihoivat niin
ett‰ rasva roikkui niiden kupeilla.

H‰n heristi korviaan ja h‰nen levottomat aivonsa lep‰siv‰t hetken. Ei
liikett‰, ei mit‰‰n. H‰n yksin hengitti syv‰ss‰ hiljaisuudessa. Oli
hyvin autiota. Hiljaa. Mit‰ se oli? H‰nt‰ puistatti. Tuttu, pitk‰
ulvonta katkaisi hiljaisuuden, ja se kuului aivan l‰helt‰. H‰nen
valottomat silm‰ns‰ olivat n‰kevin‰‰n hirven -- tuon vanhan uroshirven
-- rikkirevityin kupein ja kyljet verisin‰, raadelluin kauloin ja isot
haaralliset sarvet maata kohti kuolemankamppailussa. H‰n n‰ki liit‰v‰t,
harmaat varjot, n‰ki hehkuvat silm‰t, roikkuvat kielet ja kuolaiset
hampaat. Ja h‰n n‰ki tuon armottoman piirin sulkeutuvan, kunnes siit‰
ei erottanut muuta kuin tumman t‰pl‰n keskell‰ sotkettua lumikentt‰‰.

Kylm‰ kuono kosketti h‰nen poskeansa ja t‰st‰ kosketuksesta h‰nen
sielunsa palasi takaisin nykyisyyteen. H‰n pisti k‰tens‰ nuotioon ja
veti sielt‰ palavan kek‰leen. Hetkiseksi voitti peritty kammo ihmist‰
kohtaan pedon ja se vet‰ytyi taaksep‰in, pitk‰ll‰ ulvonnalla kutsuen
velji‰‰n, jotka vastasivat ahneesti, kunnes piiri hiipivi‰, kuolaisia
hukkia oli kokoontunut joka taholta. Vanha mies kuuli, kuinka piiri
pieneni. H‰n heilutti hurjasti kek‰lett‰‰n, ja huohotus muuttui
murinaksi, mutta l‰‰h‰tt‰v‰t pedot eiv‰t hajaantuneet. Nyt ryˆmi yksi
eteenp‰in vet‰en jalkoja per‰ss‰‰n, nyt toinen, kolmas, mutta yksik‰‰n
ei vet‰ytynyt takaisin. Miksi h‰n siis pysyisi kiinni el‰m‰ss‰? kysyi
h‰n, heitt‰en palavan puun lumeen. Se sammui sihisten. Piiri murahteli
levottomasti, mutta ei p‰‰st‰nyt omaansa. Taas n‰ki h‰n vanhan
uroshirven viimeisen taistelun, ja Koskoosh painoi v‰syneen‰ p‰‰ns‰
polvilleen. Mit‰ se loppujen lopuksi teki? Eikˆ se ollut el‰m‰n laki.




Valheellinen Nam-Bok.


"Bidarka, eikˆ olekin? Katsokaas! Bidarka, jota mies soutaa kˆmpelˆsti
yhdell‰ airolla!"

Vanha Bark-Wah-Wan nousi polvilleen, vapisten heikkouttaan ja
innostustaan ja katseli merelle p‰in. "Nam-Bok on aina hoitanut airoa
kˆmpelˆsti", murisi h‰n, varjostaen silmi‰‰n auringolta ja tuijotti yli
hopealta hohtavan veden. "Nam-Bok oli aina kˆmpelˆ. Muistan..."

Mutta naiset ja lapset nauroivat ‰‰neen ja heid‰n naurussaan oli
hyv‰ntahtoista pilkkaa, ja h‰nen ‰‰nens‰ hiljeni, kunnes huulet
liikkuivat kuiskaamattakaan.

Koogah nosti harmaata p‰‰t‰‰n luunveistotyˆst‰‰n ja seurasi h‰nen
silm‰ins‰ suuntaa. Ainoastaan silloin kun suuret mutkat veiv‰t sen
tielt‰‰n, l‰hestyi joku bidarka rantaa. Soutaja souti enemm‰n
voimallaan kuin taitavasti ja l‰hestyi aikaa viev‰sti mutkitellen.
Koogah kumartui j‰lleen tyˆhˆns‰ ja kaiversi norsunhampaaseen, joka oli
h‰nen polviensa v‰liss‰, ev‰n sellaisen kalan kuvaan, jonka kaltainen
ei koskaan ole meress‰ uinut.

"Se on varmasti toisen kyl‰n mies", sanoi h‰n lopulta, "joka tulee
kysym‰‰n minulta, kuinka kuvia kaiverretaan luuhun. Ja se mies on
kˆmpelˆ mies. Ei h‰n koskaan tule siihen oppimaan."

"Se on Nam-Bok", toisti vanha Bark-Wah-Wan. "Enkˆ min‰ poikaani
tuntisi?" kysyi h‰n kimakasti. "Min‰ sanon ja sanon viel‰kin, ett‰ se
on Nam-Bok."

"Niin sin‰ olet sanonut n‰in‰ monina suvina", sanoi yksi naisista
hieman nuhdellen. "J‰‰nl‰hdˆst‰ asti olet istunut p‰iv‰t pitk‰t
vahtimassa ja sanonut joka kanootista, 'tuo on Nam-Bok'. Nam-Bok on
kuollut, oi Bark-Wah-Wan, ja kuolleet eiv‰t tule takaisin. Kuolleet
eiv‰t voi tulla takaisin."

"Nam-Bok", huudahti vanha vaimo niin kovaa ja selv‰sti, ett‰ koko kyl‰
h‰mm‰styen katsoi h‰neen.

H‰n kˆmpi jaloilleen ja laahusti samassa rantaan p‰in. H‰n kompastui
auringossa makaavaan lapseen, jota ‰iti koetti saada tyyntym‰‰n
itkustaan samalla huudellen kovia sanoja vanhalle vaimolle, joka niist‰
ei v‰litt‰nyt. Lapset juoksivat rantaan h‰nen edell‰‰n ja kun mies tuli
l‰hemm‰ksi melkein kaataen venheens‰ er‰‰ll‰ huonoista aironsa
vedoista, seurasivat naisetkin. Koogah pani pois norsunhampaansa ja
meni myˆskin alas raskaasti nojaten sauvaansa ja h‰nen j‰less‰‰n
tulivat miehet pieniss‰ ryhmiss‰.

Bidarka k‰‰ntyi sivuttain ja mainingit olivat v‰h‰ll‰ kaataa sen, mutta
alaston poika juoksi kauas veteen ja veti kokan rantahiedalle. Mies
nousi seisomaan ja katsahti kysyv‰sti kyl‰l‰isten joukkoa. H‰nen
leveill‰ olkap‰ill‰‰n riippui lˆys‰n‰ likainen ja kulunut villapaita
ja h‰nen kaulansa ymp‰rill‰ oli merimiesten tapaan sidottu
punainen nen‰liina. H‰nen kerityss‰ p‰‰ss‰‰n oli kalastajalakki;
pumpulikankaiset housut ja raskaat keng‰t t‰ydensiv‰t h‰nen pukunsa.

Mutta sittenkin h‰n oli merkillinen ilmestys n‰ille Yukonin suistomaan
yksinkertaisille kalastajille, jotka koko el‰m‰ns‰ olivat silm‰illeet
Beringin merelle ja koko t‰n‰ aikana n‰hneet ainoastaan kaksi valkoista
miest‰ -- henkikirjurin ja eksyneen jesuiittapapin. He olivat kˆyh‰‰
kansaa, jolla ei ollut kultaa maassaan eik‰ kallisarvoisia turkiksia
aitoissaan ja niin olivat valkoiset heid‰t kaukaa sivuuttaneet.
Yokonkin oli puolestaan vuosituhansien kuluessa tuonut kaikki Alaskan
vuorilta ker‰‰ntyneen soran ja liejun t‰lle rannikon osalle, kunnes
laivat laskivat karille maan n‰kym‰ttˆmiss‰. Sen takia laivat
v‰lttiv‰tkin t‰t‰ r‰meist‰ rannikkoa, pitkine merenlahtineen ja suurine
liejus‰rkkineen, ja kalastaja-v‰estˆ ei tiet‰nyt sellaisia olevankaan.

Luunveist‰j‰ Koogah per‰‰ntyi niin ‰kki‰, ett‰ h‰n lankesi keppiins‰
pitk‰lleen maahan. "Nam-Bok", huusi h‰n koettaen hurjilla
ponnistuksilla p‰‰st‰ pystyyn.

"Nam-Bok, jonka meri vei, on tullut takaisin." Miehet ja naiset
vet‰ytyiv‰t poisp‰in ja lapset luikertelivat heid‰n jalkojensa
v‰liss‰. Ainoastaan Opee-Kwan oli rohkea, niinkuin kyl‰n p‰‰miehen
tulikin. H‰n astui esiin ja katsoi kauan ja vakavasti tulijaa.

"Se on Nam-Bok", sanoi h‰n vihdoin, ja kun naiset kuulivat h‰nen
‰‰nens‰ varmuuden, ruikuttivat he pelj‰styksiss‰‰n ja pakenivat
kauemmaksi.

Vieraan huulet liikkuivat neuvottomasti ja h‰nen ruskea kurkkunsa
liikahteli h‰nen saamatta sanaakaan suustaan.

"La, la! Nam-Bok se on", r‰‰kkyi Bask-Wah-Wan tukistellen h‰nt‰
kasvoihin. "Min‰h‰n olen aina sanonut, ett‰ Nam-Bok tulisi takaisin."

"Niin, se on Nam-Bok, joka on tullut takaisin." T‰ll‰ kertaa Nam-Bok
puhui itse, nostaen toisen s‰‰rens‰ bidarkan laidan yli ja niin h‰n
seisoi toinen jalka venheess‰ ja toinen rannalla. Ja taas h‰nen
kurkkunsa liikahteli ja v‰‰nn‰hteli h‰nen hakiessaan unohtuneita
sanoja, ja kun sanat tulivat, olivat ne outokaikuisia ja h‰n
maiskutteli huulillaan ‰‰nt‰ess‰‰n kurkkuunsa. "Terve, oi veljet",
sanoi h‰n, "veljet vanhoilta ajoilta, ennen kuin l‰hdin maatuulen
matkaan."

H‰n nosti toisenkin jalkansa rannalle, vaan Opee-Kwan viittasi h‰nt‰
takaisin.

"Sin‰ olet kuollut, Nam-Bok", sanoi h‰n

Nam-Bok nauroi. "Min‰ olen lihava."

"Kuolleet ihmiset eiv‰t ole lihavia", p‰‰tteli Opee-Kwan. "Sin‰ olet
voinut hyvin, mutta se on merkillist‰. Kenk‰‰n ei voi vastustaa
maatuulta ja tulla takaisin vuosien kuluttua."

"Min‰ olen tullut takasin", vastasi Nam-Bok ainoastaan.

"Ehk‰ sin‰ olet varjo sitten, entisen Nam-Bokin katoava varjo. Varjot
tulevat takaisin."

"Minun on n‰lk‰. Varjothan eiv‰t syˆ."

Mutta Opee-Kwan ep‰ili ja pyyhk‰isi h‰mill‰‰n otsaansa. Nam-Bok oli
myˆskin h‰mill‰‰n ja katsoessaan ymp‰rilleen, ei h‰n n‰hnyt tervetulon
katsetta kalastajav‰estˆn silmiss‰. Miehet ja naiset kuiskailivat
kesken‰‰n. Lapset hiipiv‰t arasti takaisin vanhempiensa luo ja koirat
ryˆmiv‰t h‰nen luokseen nuuskien h‰nt‰ ep‰luuloisesti, niskakarvat
pystyss‰.

"Min‰ synnytin sinut, Nam-Bok ja imetin sinua, kun sin‰ olit pieni",
ynisi Bask-Wah-Wan tullen l‰hemm‰ksi, "ja oletpa sitten varjo taikka
et, tahdon min‰ antaa sinulle nyt syˆmist‰."

Nam-Bok aikoi menn‰ h‰nen luokseen, mutta kauhistunut ja uhkaava murina
sai h‰net pys‰htym‰‰n. H‰n sanoi jotakin vieraalla kielell‰, joka
kuulosti samalta kuin 'piru viekˆˆn' ja jatkoi: "Min‰ en ole mik‰‰n
varjo, min‰ olen ihminen."

"Kuka tuntee salatut asiat", kysyi Opee-Kwan puoliksi itselt‰‰n,
puoliksi heimolaisiltaan. "Me olemme olemassa, henk‰ys vaan, ja meit‰
ei en‰‰ ole. Jos kerran ihminen voi muuttua varjoksi, niin miksei
varjokin voi muuttua ihmiseksi? Nam-Bok oli olemassa, mutta h‰nt‰ ei
ole. Sen me tied‰mme, mutta me emme tied‰, onko t‰m‰ Nam-Bok vai
Nam-Bokin varjo."

Nam-Bok karisti kurkkuansa ja vastasi: "Vanhaan aikaan kauan sitten
sinun is‰si is‰, Opee-Kwan, l‰hti pois ja tuli takaisin vuosien
kuluttua. Eik‰ kukaan kielt‰nyt h‰nelt‰ paikkaa leiritulen ‰‰ress‰.
Sanotaan..." H‰n keskeytti puheensa ja he heristiv‰t korviaan
kuullakseen h‰nen sanansa. "Sanotaan", toisti h‰n, tahallisesti
korostaen, "ett‰ h‰nen _klooch'insa_ synnytti kaksi poikaa h‰nen
takaisintulonsa j‰lkeen."

"Mutta h‰n ei ollut miss‰‰n tekemisiss‰ maatuulen kanssa", vastasi
Opee-Kwan. "H‰n l‰hti maan syd‰meen ja onhan luonnollinen asia, ett‰
mies voi vaeltaa kauaksi ja aina kauemmaksi sis‰maahan."

"Samaten merell‰ on asian laita, mutta mit‰ se t‰h‰n kuuluu.
Sanotaan... ett‰ isois‰si kertoi ihmeellisi‰ asioita n‰kemist‰‰n."

"Niin, h‰n kertoi ihmeellisi‰ asioita."

"Min‰kin voin kertoa ihmeellisi‰ asioita", sanoi Nam-Bok houkutellen,
ja kun he ep‰rˆiv‰t, jatkoi h‰n, "ja antaa lahjojakin."

H‰n otti bidarkasta huivin, jonka kudonta ja v‰rit olivat ihmeellisen
kauniit ja kietoi sen ‰itins‰ olkap‰ille. Naiset huokasivat
ihastuneesti yhteen ‰‰neen ja vanha Bask-Wah-Wan hypisteli ja silitteli
kangasta lapsen lailla leperrellen.

"H‰nell‰ on kerrottavaa", mutisi Koogah.

"Ja lahjoja", lis‰si joku naisista.

Opee-Kwan tiesi, ett‰ h‰nen kansansa oli uteliasta, ja sit‰paitsi h‰n
itse tunsi palavaa halua kuulla n‰it‰ ihmeellisi‰, ennen kuulemattomia
asioita. "Olemme saaneet paljon kaloja", sanoi h‰n harkiten, "ja meill‰
on paljon ˆljy‰. Tule siis, Nam-Bok, juhlikaamme."

Kaksi miest‰ nosti bidarkan hartioilleen, vieden sen leirivalkean
viereen. Nam-Bok k‰veli Opee-Kwan'in rinnalla ja kyl‰n v‰ki seurasi
heit‰, lukuunottamatta muutamia naisia, jotka j‰iv‰t hetkiseksi huivia
hyv‰ilem‰‰n.

Aterian aikana ei paljoa puhuttu, mutta monta uteliasta katsetta
kohdistettiin Bask-Wah-Wanin poikaan. H‰n tuli t‰st‰ h‰milleen -- ei
sen t‰hden, ett‰ h‰n olisi ollut ujo; itse asiassa oli hylkeenrasvan
haju vienyt h‰nelt‰ ruokahalun ja h‰n tahtoi olla ilmaisematta
vastenmielisyytt‰‰n.

"Syˆ, sinun on n‰lk‰", k‰ski Opee-Kwan ja Nam-Bok sulki molemmat
silm‰ns‰ ja tyˆnsi k‰tens‰ pilaantuneella kalalla t‰ytettyyn astiaan.

"No, no! ƒl‰ teeskentele! T‰n‰ vuonna oli runsaasti hylkeit‰ ja
v‰kevien miesten on aina n‰lk‰." Bark-Wah-Wan kastoi erikoisen
pahentuneen lohen palasen ˆljyyn ja ojensi sen hemmoitellen tippuvana
pojalleen.

Koska h‰nen vatsansa kaikesta p‰‰tt‰en ei ollut niin vahva kuin
entisaikaan, t‰ytti h‰n tuskaantuneena piippunsa ja veti muutamia
sauhuja. V‰ki sˆi maiskutellen edelleen ja odotti. Harvat heist‰
tunsivat l‰hemmin t‰t‰ kallisarvoista yrtti‰, vaikka silloin t‰llˆin
voitiin kauppoja teht‰ess‰ saada pienempi‰ m‰‰ri‰ ylen huonoa lajia
pohjoisessa olevilta eskimoilta. Koogah, joka istui h‰nen vieress‰‰n,
huomautti, ettei h‰nell‰ olisi mit‰‰n haikua vastaan, ja kesken
syˆmist‰‰n, huulet paksussa ˆljyss‰, imi h‰n ambrasta tehty‰ suupalaa.
Sitten Nam-Bok piteli vapisevalla k‰dell‰ vatsaansa, eik‰ ottanut
tarjottua piippua takaisin. Koogah voisi pit‰‰ piipun, sanoi h‰n, sill‰
h‰n oli ajatellut jo alusta lahjoittaa sen h‰nelle. Ja v‰ki nuoli
hyppysi‰‰n ja kiitteli h‰nen anteliaisuuttaan.

Opee-Kwan nousi seisomaan. "Ja nyt, oi Nam-Bok, on juhla-ateria syˆty
ja tahtoisimme mielihyv‰ll‰ kuulla niist‰ ihmeellisist‰ asioista joita
olet n‰hnyt."

Kalastajav‰ki taputti k‰si‰‰n ja ryhtyi tˆihins‰ valmiina kuuntelemaan.
Miehet veisteliv‰t keih‰it‰ ja leikkasivat kuvia norsunluuhun, naiset
taas kaapivat ihraa turkishylkeen nahoista ja pehmensiv‰t niit‰ tai
neuloivat tossuja suonilangalla. Nam-Bok katseli edess‰‰n olevaa
n‰ytelm‰‰, mutta siin‰ ei ollut sit‰ vieh‰tyst‰, mink‰ h‰nen muistinsa
h‰nelle oli maalaillut. Kulkijavuosiensa aikana oli h‰n usein ajatellut
juuri t‰t‰ n‰ky‰, mutta nyt kun ajatus oli toteutunut, tunsi h‰n
pettyneens‰. T‰m‰ oli h‰nest‰ tyhj‰‰ ja laihaa el‰m‰‰, eik‰ sit‰ voinut
verrata siihen, mihink‰ h‰n oli tottunut. Kuitenkin h‰n avaisi hieman
heid‰n silmi‰‰n ja h‰nen omat silm‰ns‰ loistivat h‰nen n‰in
ajatellessaan.

"Veljet", alkoi h‰n, sellaisen miehen teeskentelev‰ll‰
alentuvaisuudella, joka aikoo kertoa tekemist‰‰n urotˆist‰. "Kun l‰hdin
oli syyssuvi monta suvea sitten ja jotenkin samanlainen s‰‰ kuin nytkin
n‰ytt‰‰ tulevan. Te muistatte kaikki sen p‰iv‰n, jona lokit lensiv‰t
matalalla ja kova maatuuli puhalsi, enk‰ p‰‰ssyt bidarkallani
vastatuuleen. Min‰ k‰‰rin bidarkan peiton ymp‰rilleni, ettei vesi
p‰‰sisi veneeseen ja koko yˆn taistelin myrskyn kanssa. Ja aamulla ei
n‰kynyt mit‰‰n maata -- ainoastaan merta -- ja maatuuli puristi minut
syliins‰ ja kantoi minua eteenp‰in. Kolme t‰llaista yˆt‰ valkeni, enk‰
sittenk‰‰n n‰hnyt maata ja maatuuli ei minua p‰‰st‰nyt.

"Ja kun nelj‰s p‰iv‰ oli k‰siss‰, olin kuin mielipuoli. En jaksanut
liikuttaa airoani ravinnon puutteessa ja jano pani p‰‰ni pyˆr‰lle.
Mutta meri ei ollut en‰‰n kiukuissaan ja lempe‰ etel‰tuuli puhalsi ja
katsoessani taakseni n‰in n‰yn, joka pani minut luulemaan tulleeni
hulluksi."

Nam-Bok vaikeni kaivaakseen hampaittensa v‰list‰ hiutaleen lohen lihaa,
joka oli sinne tarttunut, ja miehet ja naiset, unohtaen tyˆns‰,
odottivat kurkottaen eteens‰.

"Siell‰ oli kanootti, iso kanootti. Jos kaikki kanootit, mit‰
el‰m‰ss‰ni olen n‰hnyt, olisivat yksi kanootti, ei se sittenk‰‰n olisi
niin iso."

Kuului ep‰ilevi‰ huudahduksia ja Koogah, jolla oli niin paljon vuosia
takanaan pudisti p‰‰t‰‰n.

"Jos joka bidarka olisi sannanmurunen", jatkoi Nam-Bok uhmaillen, "ja
jos olisi niin monta bidarkaa, kuin t‰ll‰ rannalla on sannan murusia,
ei niist‰ sittenk‰‰n tulisi niin suurta kanoottia kuin se, jonka n‰in
nelj‰nnen p‰iv‰n aamuna. Se oli hyvin iso kanootti ja sit‰ sanottiin
kuunariksi. Min‰ n‰in t‰m‰n ihmeellisen vehkeen, t‰m‰n ison kuunarin,
tulevan per‰ss‰ni ja n‰in siin‰ miehi‰..."

"Odotas, Nam-Bok!" keskeytti Opee-Kwan, "mink‰laisia miehi‰ ne olivat
--? isojako miehi‰?"

"Ei, sellaisia kuin sin‰ ja min‰."

"Kulkiko se iso kanootti kovaa vauhtia?"

"Kulki."

"Sen laidat olivat korkeita ja miehet lyhyit‰", p‰‰tteli Opee-Kwan.
"Ja soutivatko n‰m‰ miehet pitkill‰ airoilla?"

Nam-Bok irvisti. "Ei heill‰ mit‰‰n airoja ollut", sanoi h‰n.

Kuulijat istuivat suut auki ja tuli pitk‰ hiljaisuus. Opee-Kwan lainasi
Koogahin piippua ja veti miettiv‰isesti pari sauhua. Yksi nuoremmista
naisista naurahti hermostuneesti, saaden osakseen kiukkuisia
silm‰yksi‰.

"Eikˆ heill‰ ollut mit‰‰n airoja?" kysyi Opee-Kwan hiljaisesti, antaen
piipun takaisin.

"Etel‰tuuli oli takana", selitti Nam-Bok.

"Mutta tuuli ajaa hitaasti."

"Kuunarilla oli siivet -- t‰llaiset." H‰n piirsi santaan mastot ja
purjeet ja miehet tunkeilivat h‰nen ymp‰rill‰‰n tarkastellen
piirustusta. Tuuli aikalailla, ja selitt‰‰kseen asian havainnollisemmin
tarttui h‰n ‰itins‰ huivin kulmiin levitt‰en sen purjeeksi.
Bask-Wah-Wan torui ja harasi vastaan, mutta tuuli vei h‰nt‰ kappaleen
matkaa rantaa pitkin, kunnes h‰n heng‰styneen‰ kompastui ajopuukasaan.
Miehet ‰‰nn‰hteliv‰t osoittaakseen, ett‰ olivat ymm‰rt‰neet, mutta
Koogah heitti ‰kki‰ harmaata p‰‰t‰‰n taaksep‰in.

"Hah, hah!" nauroi h‰n, "onpa se naurettava kapine, se iso kanootti!
hyvin naurettava kapine! Tuulen leikkikalu. Mihink‰ tuuli menee, menee
sekin. Ei kukaan, joka siin‰ kulkee, voi sanoa, millek‰ rannalle h‰n
joutuu, sill‰ h‰n kulkee aina tuulen mukana ja tuuli kulkee joka
paikkaan, eik‰ kukaan tied‰ mihink‰."

"Niin se on", myˆnsi Opee-Kwan totisena, "Myˆt‰tuuleen kulkeminen on
helppoa, mutta vastatuuleen t‰ytyy ankarasti ponnistella, mutta koska
heill‰ ei ollut airoja, eiv‰t n‰m‰ ison kanootin miehet tehneet tyˆt‰
ollenkaan."

"Heid‰n ei tarvinnut tehd‰ tyˆt‰", huudahti Nam-Bok vihaisesti.
"Kuunari kulki myˆskin vastatuuleen."

"Ja mink‰ sin‰ sanoit kuljettavan -- kuu-kuu-kuunaria?" kysyi Koogah,
kommeltuen outoon sanaan.

"Tuulen", oli k‰rsim‰tˆn vastaus.

"Siis tuuli kuljetti kuu-kuu-kuunaria vastatuuleen."

Vanha Koogah katsahti merkitsev‰sti Opee-Kwaniin ja jatkoi naurun
yltyess‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n: "Tuuli puhaltaa etel‰st‰ ja puhaltaa
kuunaria etel‰‰n. Tuuli puhaltaa tuulta vastaan. Tuuli puhaltaa yhteen
suuntaan ja yhtaikaa toiseen suuntaan. Se on hyvin yksinkertaista. Me
ymm‰rr‰mme, Nam-Bok. Me ymm‰rr‰mme erinomaisesti."

"Sin‰ olet typer‰."

"Totuus tulee sinun huuliltasi", vastasi Koogah s‰vyis‰sti. "Minun
ymm‰rrykseni oli heikko ja asia oli yksinkertainen."

Mutta Nam-Bokin kasvot olivat synk‰t ja h‰n sanoi nopeasti sanoja,
joita he eiv‰t olleet koskaan ennen kuulleet. He alkoivat uudestaan
veist‰‰ luita, ja kaapia nahkoja, mutta h‰n sulki tiiviisti huulensa
kielen eteen, jota ei uskottu.

"Tuo kuu-kuu-kuunari", kysyi Koogah yht‰ tyynen‰. "Oliko se tehty
yhdest‰ suuresta puusta?"

"Se oli tehty monesta puusta", tiuskasi Nam-Bok lyhyeen. "Se oli hyvin
iso."

H‰n vaipui j‰lleen juroon hiljaisuuteen ja Opee-Kwan nyˆkk‰si
Koogah'ille, joka kummastellen pudisti p‰‰t‰‰n ja mutisi: "Se on hyvin
ihmeellist‰."

"T‰m‰ ei ole mit‰‰n", sanoi Nam-Bok v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti; "mutta
n‰kisitte hˆyrylaivan. Niinkuin hiekkajyv‰nen on verrattuna bidarkaan
ja bidarka verrattuna kuunariin, on kuunari verrattuna hˆyrylaivaan.
Sit‰ paitsi on hˆyrylaiva tehty raudasta, se on kokonaan raudasta."

"Ei, ei! Nam-Bok", huudahti p‰‰llikkˆ, "kuinka se voi olla mahdollista?
Rauta menee aina pohjaan. Katsokaas esimerkiksi, min‰ sain
vaihtokaupassa toisen kyl‰n p‰‰miehelt‰ rautaisen veitsen ja eilen
luiskahti rautaveitsi k‰dest‰ni ja painui mereen. Kaikella on lakinsa,
ei ole mit‰‰n lakien ulkopuolella olevaa. Sen me tied‰mme. Ja
sit‰paitsi me tied‰mme, ett‰ samanlaatuisilla esineill‰ on sama laki ja
ett‰ kaikella raudalla on sama laki. Siis peruuta sanasi, Nam-Bok, ett‰
me voisimme sinua viel‰ kunnioittaa."

"Niin se on", sanoi Nam-Bok itsep‰isesti. "Hˆyrylaiva on kokonaan
raudasta eik‰ uppoa."

"Ei, se ei ole mahdollista."

"Min‰ n‰in sen omin silmin."

"Ei se ole luonnon mukaista."

"Mutta sano minulle Nam-Bok", keskeytti Koogah joka pelk‰si, ett‰ jutut
loppuisivat, "sano minulle kuinka nuo miehet lˆyt‰v‰t tiens‰ merell‰,
kun ei n‰y maata, jonka mukaan ohjattaisiin?"

"Aurinko n‰ytt‰‰ tien."

"Mutta kuinka?"

"Keskip‰iv‰n aikaan ottaa kuunarin p‰‰mies esineen, jonka l‰vitse h‰nen
silm‰ns‰ katselee aurinkoa, ja sitten h‰n pakoittaa auringon kiipe‰m‰‰n
taivaalta alas maan‰‰relle."

"Ne ovat pahoja taikoja!" huudahti Opee-Kwan, kummastellen sellaista
jumalattomuutta. Miehet nostivat kauhistuneina k‰tens‰ ilmaan ja naiset
huokailivat. "Ne ovat pahoja taikoja. Ei ole hyv‰ johtaa harhaan suurta
aurinkoa, joka karkoittaa yˆn ja antaa meille hylkeet, lohen ja
l‰mpˆiset ilmat."

"Mit‰ sitten, jos ne ovatkin pahoja taikoja?" kysyi Nam-Bok
uhkaavasti. "Olen min‰kin katsellut tuon esineen l‰vitse aurinkoon ja
pakottanut sen kiipe‰m‰‰n taivaalta alas."

Ne, jotka olivat l‰hinn‰, vet‰ytyiv‰t ‰kki‰ kauemmaksi h‰nest‰ ja yksi
naisista peitti lapsen kasvot, joka oli h‰nen rinnoillaan, ettei
Nam-Bokin katse sattuisi siihen.

"Mutta nelj‰nnen p‰iv‰n aamuna, oi Nam-Bok", sanoi Koogah, "nelj‰nnen
p‰iv‰n aamuna, kun kuunari tuli per‰ss‰si?"

"Minulla oli v‰h‰n voimia j‰ljell‰, enk‰ voinut soutaa tieheni. Siisp‰
minut otettiin laivaan ja kurkkuuni kaadettiin vett‰ ja minulle
annettiin hyv‰‰ ruokaa. Kahdesti, veljeni, olette te n‰hneet valkoisen
miehen, ja n‰m‰ miehet olivat kaikki valkoisia ja heit‰ oli niin monta,
kuin minulla on sormia ja varpaita. Ja kun min‰ huomasin, ett‰ he
olivat hyvin yst‰v‰llisi‰, tulin rohkeammaksi ja p‰‰tin itsekseni
painaa mieleeni kaikki mit‰ n‰in. Ja he opettivat minut tekem‰‰n mit‰
hekin tekiv‰t, ja antoivat minulle hyv‰‰ ruokaa ja makuupaikan. Ja
p‰iv‰n toisensa j‰lkeen kuljimme merell‰ ja joka p‰iv‰ p‰‰mies otti
auringon taivaalta ja pani sen sanomaan, miss‰ me olimme. Ja kun aallot
olivat hyv‰ll‰ p‰‰ll‰, pyydystimme hylkeit‰ ja min‰ ihmettelin kovin,
sill‰ he heittiv‰t aina pois lihan ja rasvan ja pitiv‰t ainoastaan
nahan."

Opee-Kwanin suu v‰r‰hteli kiivaasti ja h‰nen piti juuri ruveta
moittimaan t‰llaista tuhlausta, kun Koogah potkaisemalla sai h‰net
vaikenemaan.

"Pitk‰n ajan p‰‰st‰, kun aurinko oli kadonnut ja ilmaan oli tullut
purevaa pakkasta, k‰‰nsi p‰‰mies kuunarin keulan etel‰‰n. P‰iv‰n
toisensa j‰lkeen kuljimme kohti etel‰‰ ja it‰‰, emmek‰ koskaan n‰hneet
maata ja olimme likell‰ sit‰ kyl‰‰, josta miehet olivat kotoisin -- --"

"Kuinka he tiesiv‰t, ett‰ he olivat likell‰?" kysyi Opee-Kwan, joka ei
en‰‰ voinut hillit‰ itse‰ns‰. "Eih‰n maata ollut n‰kyviss‰."

Nam-Bok katsoi h‰neen vihaisesti. "Enkˆ min‰ sanonut, ett‰ p‰‰mies
pakoitti auringon alas taivaalta?"

Koogah sovitteli ja Nam-Bok jatkoi.

"Niinkuin sanoin, ollessamme likell‰ sit‰ kyl‰‰ puhkesi kova myrsky ja
yˆll‰ olimme avuttomia, emmek‰ tienneet miss‰ olimme -- --"

"Juurihan sanoit, ett‰ p‰‰mies tiesi -- --"

"Rauhoitu Opee-Kwan! Sin‰ olet typer‰, etk‰ ymm‰rr‰. Niinkuin sanoin
olimme yˆll‰ avuttomina, kun myrskyn pauhinassa kuulin yht'‰kki‰
aaltojen hyrskeen rantaa vasten. Ja sitten purjehdimme kovalla
ryskeell‰ p‰in rantaa ja min‰ jouduin veteen uimaan. Rannikko oli
kallioista ja monen peninkulman matkalla ei ollut kuin kappale
hietarantaa, ja siin‰ kaivoin k‰teni santaan, siten vet‰en itseni
kuohuista. Toiset miehet olivat varmaankin murskaantuneet kallioihin,
sill‰ kukaan heist‰, p‰‰miest‰ lukuunottamatta, ei tullut maihin ja
h‰netkin tunsin vain sormessaan olevasta sormuksesta.

"Kun p‰iv‰ koitti, eik‰ kuunarista n‰kynyt j‰lke‰k‰‰n, k‰‰nsin kasvoni
sis‰maahan p‰in ja l‰hdin vaeltamaan saadakseni ruokaa ja n‰hd‰kseni
ihmiskasvoja. Ja tullessani er‰‰seen taloon vietiin minut sis‰‰n ja
annettiin ruokaa, sill‰ min‰ olin oppinut heid‰n kielens‰ ja valkoiset
miehet ovat aina yst‰v‰llisi‰. Ja se talo oli isompi kuin kaikki meid‰n
rakentamamme talot ja meid‰n is‰imme ennen meit‰ rakentamat talot
yhteens‰."

"Se oli mahdottoman suuri talo", sanoi Koogah, peitt‰en ep‰ilyksens‰
ihmettelev‰‰n ‰‰nens‰vyyn.

"Sellaisen talon tekemiseen tarvittiin paljon puita", lis‰si Opee-Kwan
ottaen opiksi.

"Se ei ole mit‰‰n." Nam-Bok kohautti halveksivasti olkap‰it‰‰n.
"Niinkuin meid‰n talomme sen rinnalla, oli se talo niihin verrattuna
joita myˆhemmin olin n‰kev‰."

"Eiv‰tk‰ ne miehet ole isoja?"

"Ei, sellaisia kun te ja min‰", vastasi Nam-Bok. "Min‰ olin leikannut
itselleni kepin, jotta minun olisi kevyempi k‰vell‰, ja muistaessani,
ett‰ minun tuli kertoa kaikki teille, veljeni, vedin keppiin viivan
merkitsem‰‰n jokaista siin‰ talossa asuvaa henkilˆ‰. Min‰ olin siell‰
monta p‰iv‰‰, tehden tyˆt‰, josta he minulle antoivat rahaa; -- Sit‰ te
ette tunne, mutta se on erinomaisen hyv‰‰ olemassa.

"Ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ l‰hdin siit‰ paikasta kauemmaksi sis‰maahan. Ja
kulkiessani kohtasin paljon ihmisi‰ ja min‰ leikkasin pienempi‰
merkkej‰ keppiin, ett‰ kaikki siihen mahtuisivat. Sitten n‰in
ihmeellisen asian. Maassa edess‰ni oli k‰sivarteni vahvuinen rautatanko
ja pitk‰n askeleen p‰‰ss‰ siit‰ oli toinen rautatanko -- --"

"Silloin sinusta tuli rikas", selitti Opee-Kwan, "sill‰ rauta on
arvokkaampaa kuin mik‰‰n muu maailmassa. Siit‰ olisi saanut monta
veist‰."

"Ei, ei se ollut minun."

"Se oli lˆydetty‰ ja lˆydetty tavara on laillista omaisuutta."

"Eip‰ niink‰‰n. Valkoiset miehet olivat asettaneet ne siihen. Ja
sit‰paitsi olivat n‰m‰ kanget niin pitki‰, ettei yksik‰‰n mies olisi
voinut kuljettaa niit‰ pois -- niin pitki‰ ett‰ min‰ en voinut niiden
loppua n‰hd‰."

"Nam-Bok, siin‰ oli paljon rautaa", varoitti Opee-Kwan.

"Niin, se oli vaikeata uskoa, vaikka sen omin silmin n‰in, mutta enh‰n
voinut kielt‰‰ silmieni todistusta. Ja katsellessani kuulin..." H‰n
k‰‰ntyi ‰kki‰ p‰‰llikkˆˆn p‰in. "Opee-Kwan, sin‰ olet kuullut
merileijonan vihoissaan karjuvan. Kuvittele mieless‰si, ett‰ lˆytyisi
yht‰ monta merileijonaa, kuin meress‰ on aaltoja ja kuvittele, ett‰
kaikki n‰m‰ merileijonat olisivat yksi merileijona ja t‰m‰ yksi
merileijona ‰rjyisi. Niin ‰rjyi kuulemani vehje."

Kalastajav‰estˆ huudahteli suureen ‰‰neen ja Opee-Kwan kuunteli suu
ammollaan.

"Ja kaukaa n‰in hirviˆn, joka oli niin suuri kuin tuhannen valaskalaa.
Sill‰ oli yksi silm‰ ja se sylki sauhua ja ‰hki suureen ‰‰neen. Min‰
pelk‰sin ja juoksin vapisevin jaloin tiet‰ pitkin, joka oli kankien
v‰liss‰. Mutta se tuli tuulen nopeudella, tuo hirviˆ, ja min‰ hypp‰sin
rautakangen yli, tuntien sen kuuman hengityksen kasvoissani..."

Opee-Kwan sai taas vihdoinkin sanan suustaan. "Ja -- ja sitten, oi
Nam-Bok?"

"Sitten se kulki vierest‰ni pitkin kankia, eik‰ tehnyt minulle mit‰‰n,
ja kun jalkani taas kannattivat minua, oli se jo h‰vinnyt n‰kyvist‰. Ja
se on hyvin tavallinen ilmestys siin‰ maassa. Eiv‰t naiset eiv‰tk‰
lapsetkaan pelk‰‰ sit‰. Miehet teett‰v‰t niill‰ hirviˆill‰ tyˆt‰."

"Niinkuin me teet‰mme koirillamme?" kysyi Koogah ep‰luuloinen v‰lke
silmiss‰‰n.

"Niin, aivan niinkuin me teet‰mme koirillamme."

"Ja kuinka he kasvattavat noita -- vehkeit‰?" kysyi Opee-Kwan.

"Eiv‰t he kasvata niit‰ ollenkaan. Miehet tekev‰t ne osavasti raudasta
ja ruokkivat niit‰ kivill‰ ja antavat niiden juoda vett‰. Kivest‰ tulee
tulta ja vedest‰ hˆyry‰ ja veden hˆyry on niiden sieramien hengitys
ja -- --."

"No, no! oi Nam-Bok", keskeytti Opee-Kwan. "Kerro meille muista
ihmeist‰. Me kyll‰stymme t‰h‰n, jota emme ymm‰rr‰."

"Ettekˆ te ymm‰rr‰?", kysyi Nam-Bok ep‰toivoissaan.

"Ei, me emme ymm‰rr‰", valittivat miehet ja naiset. "Me emme voi
ymm‰rt‰‰."

Nam-Bok ajatteli monimutkaista leikkuukonetta ja koneita, joissa n‰ki
el‰vien ihmisten kuvia ja niit‰kin koneita, joista kuului ihmisten
‰‰ni‰, ja h‰n tiesi ettei h‰nen kansansa koskaan ymm‰rt‰isi n‰it‰.

"Uskallanko min‰ sanoa, ett‰ kuljin t‰ll‰ rautahirviˆll‰ halki maan?"
kysyi h‰n katkeralla ‰‰nell‰.

Opee-Kwan levitti k‰tens‰ n‰ytt‰en avoimesti ep‰uskonsa. "Puhu pois,
mit‰ hyv‰ns‰. Me kuuntelemme."

"Siis kuljin rautaisella hirviˆll‰ ja t‰st‰ annoin rahaa --"

"Sin‰ sanoit, ett‰ sit‰ ruokittiin kivill‰."

"Ja samaten, sin‰ tyhmyri, sanoin min‰, ett‰ raha oli jotakin, josta te
ette mit‰‰n tied‰. Niinkuin sanoin, kuljin hirviˆll‰ halki maan ja
monen kyl‰n kautta, kunnes tulin suolaisen merenlahden rannalla olevaan
suureen kyl‰‰n. Ja talojen katot ulottuivat taivaan t‰htiin ja pilvet
ymp‰rˆiv‰t niit‰ ja jokapaikassa oli paljon sauhua. Ja t‰m‰n kyl‰n
pauhina oli kuin meren pauhina myrskyss‰ ja ihmisi‰ oli niin paljon,
ett‰ min‰ heitin pois keppini, enk‰ en‰‰ muistanut siin‰ olevia
viiruja."

"Jos olisit tehnyt pieni‰ viiruja", nuhteli Koogah, "olisit voinut
kertoa meille..."

Nam-Bok k‰‰ntyi kiukkuisena h‰neen. "Jos min‰ olisin tehnyt pieni‰
viiruja! Kuule Koogah, sin‰ luunveist‰j‰! Jos olisin tehnyt pieni‰
viiruja ei sittenk‰‰n siihen keppiin, eik‰ kahteenkymmeneen keppiin
olisi ne viirut mahtuneet -- ei, ei edes kaikkiin ajopuihin t‰m‰n ja
naapurikyl‰n v‰lill‰. Ja jos teit‰ kaikkia, naisia ja lapsiakin, olisi
kaksikymment‰ kertaa niin monta ja jokaisella teist‰ olisi
kaksikymment‰ k‰tt‰ ja jokaisessa k‰dess‰ olisi keppi ja veitsi, niin
kuitenkaan ei jokaista ihmist‰ kohti, jonka n‰in, voisi viirua veist‰‰,
sill‰ niin monta heit‰ oli ja niin nopeasti he tulivat ja meniv‰t."

"Koko maailmassa ei voi olla niin monta ihmist‰", v‰itti Opee-Kwan,
joka oli aivan huumaantunut ja jonka j‰rkeen ei mahtunut niin suurta
lukua.

"Mit‰ sin‰ tied‰t koko maailmasta ja kuinka lavea se on?" kysyi
Nam-Bok.

"Mutta yhdell‰ paikalla ei voi olla niin paljon ihmisi‰."

"Mik‰ sin‰ olet sanomaan, mit‰ voi olla tai ei voi olla?"

"Seh‰n on selv‰kin asia, ett‰ yhdess‰ paikassa ei voi olla niin paljon
ihmisi‰. Heid‰n kanoottinsa t‰ytt‰isiv‰t meren, kunnes siin‰ ei olisi
yht‰‰n tilaa. Ja he tyhjent‰isiv‰t joka p‰iv‰ meren, mutta kuitenkaan
eiv‰t he kaikki saisi tarpeeksi kaloja syˆd‰kseen."

"Silt‰ se voi n‰ytt‰‰", lopetti Nam-Bok, "mutta niin oli kuitenkin
asian laita. Ja n‰in sen omin silmin ja heitin keppini pois." H‰n
haukotteli ja nousi seisomaan. "Olen soutanut pitk‰n matkan. P‰iv‰ on
ollut pitk‰ ja min‰ olen v‰synyt. Nyt tahdon nukkua ja huomenna
juttelemme enemm‰n n‰kemist‰ni asioista."

Bask-Wah-Wan, joka liikkasi arasti edell‰, ylpe‰n‰, mutta kuitenkin
pel‰ten ihmetelt‰v‰‰ poikaansa, vei h‰net igloohonsa ja peitti h‰net
rasvaisiin pahanhajuisiin nahkoihin. Mutta miehet j‰iv‰t nuotion ‰‰reen
pit‰m‰‰n kokousta, jossa paljon kuiskailtiin ja kiisteltiin matalalla
‰‰nell‰.

Meni tunti ja toinenkin ja Nam-Bok nukkui ja keskustelua jatkettiin.
Ilta-aurinko painui luoteeseen ja kello yksitoista oli se melkein
pohjoisessa. Silloin p‰‰llikkˆ ja luunveist‰j‰ erosivat
neuvottelukunnasta ja her‰ttiv‰t Nam-Bokin. H‰n katseli silmi‰‰n
r‰pytellen heit‰ kasvoihin ja k‰‰nsi kylke‰‰n nukkuakseen uudelleen.
Opee-Kwan k‰vi h‰nt‰ k‰sivarteen ja ravisti h‰net yst‰v‰llisesti mutta
p‰‰tt‰v‰sti hereille.

"Tule, Nam-Bok, nouse ylˆs!" komensi h‰n. "On aika."

"Onko teill‰ uusi juhla?" huudahti Nam-Bok. "Ei, ei minun ole n‰lk‰.
Menk‰‰ te syˆm‰‰n ja antakaa minun nukkua."

"Sinun on aika l‰hte‰!" jyrisi Koogah.

Mutta Opee-Kwan puhui lauhkeammin. "Sin‰ olit minun bidarka toverini,
kun me olimme poikia", sanoi h‰n. "Yhdess‰ pyydystimme hylkeit‰ ja
koimme lohia padoista. Ja sin‰ pelastit minun el‰m‰ni, Nam-Bok, kun
meri minut peitti ja olin vajoamaisillani mustiin kalliokuiluihin.
Yhdess‰ n‰imme n‰lk‰‰ ja k‰rsimme vilua ja yhdess‰ ryˆmimme nahkapeiton
alle ja makasimme toisiimme painautuneina. T‰m‰n takia ja sen
yst‰vyyden takia, jota kohtaasi tunsin, surettaa minua, ett‰ olet
tullut takaisin niin tavattomana valehtelijana. Me emme voi ymm‰rt‰‰ ja
meid‰n p‰‰t‰mme pyˆrrytt‰‰ kaikki kertomasi asiat. Se ei ole hyv‰ ja
paljon on puhuttu neuvottelukunnassa. Me l‰het‰mme sinut pois, jotta
p‰‰mme pysyisiv‰t selvin‰ ja vahvoina, eiv‰tk‰ menisi j‰rjettˆmyyksiesi
takia sekaisin."

"Ne asiat mist‰ olet puhunut ovat varjoja", jatkoi Koogah puolestaan.
"Varjojen maailmasta olet sin‰ puheesi tuonut ja varjojen maailmaan
sinun tulee vied‰ ne takaisin. Sinun bidarkasi on valmiina ja
heimolaiset odottavat. He eiv‰t nuku ennenkuin olet l‰htenyt."

Nam-Bok oli h‰mm‰stynyt, mutta kuunteli p‰‰llikˆn puhetta.

"Jos sin‰ olet Nam-Bok", sanoi Opee-Kwan, "olet sin‰ kauhea ja
ihmeellinen valehtelija. Jos sin‰ olet Nam-Bokin varjo, niin puhuit
sin‰ varjoista, joista el‰vien ihmisten ei ole hyv‰ mit‰‰n tiet‰‰. Sit‰
isoa kyl‰‰, mist‰ puhuit, pid‰mme me varjojen kyl‰n‰. Siell‰ liitelev‰t
kuolleitten sielut, sill‰ kuolleita on paljon ja el‰vi‰ v‰h‰n. Kuolleet
eiv‰t tule takaisin. Kuolleet eiv‰t koskaan ole tulleet takasin --
paitsi sinua, ihmeellisine juttuinesi. Ei ole koskaan viel‰ tapahtunut,
ett‰ kuolleet ovat tulleet takaisin ja jos me sen sallisimme, kohtaisi
meit‰ vakavat vastoink‰ymiset."

Nam-Bok tunsi hyvin kansansa ja tiesi, ett‰ neuvottelukokouksen p‰‰tˆs
oli horjumaton. H‰n antoi siis taluttaa itsens‰ veden partaalle, jossa
h‰net sovitettiin bidarkaansa ja h‰nelle annettiin airo k‰teen. Parvi
villihanhia lensi etel‰‰np‰in ja mainingit murtuivat pehme‰sti ja
kumeasti santaan. H‰m‰r‰ peitti maan ja meren, ja pohjoisessa hehkui
aurinko ep‰selv‰n‰ veripunaisessa sumussa. Lokit lensiv‰t alhaalla.
Maatuuli puhalsi purevasti ja kylm‰sti ja kasaantuvat mustat pilvet
ennustivat rajuilmaa.

"Merest‰ sin‰ tulit", messusi Opee-Kwan ennustajan ‰‰nell‰, "ja mereen
takaisin on sinun ment‰v‰. Niin on tasapaino palautettu ja lakia
noudatettu."

Bask-Wah-Wan liikkasi alas vaahdon rajaan ja huusi: "Siunaan sinua
Nam-Bok, ett‰s minua muistit."

Mutta Koogah tyˆnsi Nam-Bokin ulos rannasta, kiskaisi huivin
Bask-Wah-Wanin hartioilta ja heitti sen bidarkaan.

"Pitkin‰ ˆin‰ on kylm‰", valitteli vanha vaimo, "ja pakkanen puree
vanhoja luita."

"Tuo kappale on varjo", vastasi luunveist‰j‰, "eiv‰tk‰ varjot voi sinua
l‰mmitt‰‰."

Nam-Bok nousi seisomaan saadakseen ‰‰nens‰ kuuluville. "Oi
Bask-Wah-Wan, ‰iti, jokas minut synnytit!" huusi h‰n. "Kuule poikasi
Nam-Bokin sanoja. H‰nen bidarkassaan on tilaa kahdelle ja h‰n tahtoisi,
ett‰ sin‰ tulisit h‰nen kanssaan. Sill‰ h‰nen tiens‰ johtaa sinne,
miss‰ on kaloja ja ˆljy‰ yllin kyllin. Sinne ei pakkanen tule ja el‰m‰
on helppoa ja rautaiset vehkeet tekev‰t ihmisten tyˆn. Tahdotko tulla,
oi Bask-Wah-Wan."

Vanha vaimo ep‰rˆi hetken, bidarkan nopeasti loitotessa, sitten h‰n
korotti ‰‰nens‰ v‰risev‰sti valittaen. "Min‰ olen vanha, Nam-Bok, ja
pian minun on l‰hdett‰v‰ alas varjojen joukkoon. Mutta minua ei haluta
joutua sinne ennen aikojani. Min‰ olen vanha, Nam-Bok, ja min‰
pelk‰‰n."

Valojuova v‰l‰hti yli tummuneen meren ja kietoi veneen ja miehen
kullanpunaiseen s‰dekeh‰‰n. Sitten kalastajav‰ki vaikeni, ja kuului
ainoastaan maatuulen humina ja matalalla lent‰vien lokkien kirkuna.




Keesh, Keesh'in poika.


"Siis tahdon antaa kuusi peitett‰, l‰mpˆist‰ ja kaksinkertaista; kuusi
viilaa, pitk‰‰ ja kovaa; kuusi Hudson Bay-veist‰, ter‰v‰‰ ja pitk‰‰;
kaksi kanoottia, Mogum'in tekoa, joka on taitava tekij‰; kymmenen
koiraa, leve‰harteista ja v‰kev‰‰; ja kolme pyssy‰, -- yhden on
liipasin rikki, mutta se on hyv‰ pyssy ja ep‰ilem‰tt‰ korjattavissa."

Keesh vaikeni ja silm‰ili tarkkaavien kasvojen piiri‰. Oli Ison
Kalanpyynnin aika ja h‰n oli pyyt‰m‰ss‰ Gnob'ilta t‰m‰n tyt‰rt‰
Su-su'a. Paikka oli Yukon'in varrella oleva St. George Mission, ja
heimot olivat kokoontuneet satojen penikulmien alalta. Pohjoisesta,
etel‰st‰, id‰st‰ ja l‰nnest‰ olivat ne tulleet, Tozikakat'ista ja
kaukaisesta Tana-naw'stakin.

"Ja sit‰paitsi, oi Gnob, olet sin‰ Tana-naw'ein p‰‰mies; ja min‰,
Keesh, Keesh'in poika, olen Thlunglet-heitnon p‰‰mies. Siksi, koska
minun siemeneni siki‰‰ sinun tytt‰resi kohdussa, vallitkoon myˆskin
yst‰vyys heimojen kesken, suuri yst‰vyys, ja Tana-naw ja Thlunglet
olkoot valaveljeksi‰ tulevina aikoina. Mit‰ min‰ sanoin tekev‰ni, sen
teenkin. Ja mit‰ teet sin‰, Gnob, asiaa auttaaksesi?"

Gnob nyˆkk‰si vakavasti. H‰nen kyhmyinen ja vanhuudenryppyinen naamansa
peitti t‰ydelleen sielun, joka sen takana oli. H‰nen pienet silm‰ns‰
paloivat kuin tuliset kek‰leet h‰nen kime‰sti kirkuessaan: "Mutta eih‰n
t‰m‰ ole kaikki."

"Mit‰ sitten viel‰?" kysyi Keesh. "Enkˆ min‰ ole tarjonnut sinulle
t‰ytt‰ hintaa? Onko kest‰‰n Tana-naw-tytˆst‰ koskaan maksettu niin
paljon? Sano siin‰ tapauksessa h‰nen nimens‰!"

Piiriss‰ naurahdeltiin ‰‰neen ja Keesh ymm‰rsi, ett‰ n‰m‰ ihmiset
pilkkasivat h‰nt‰.

"Ei niin, Keesh hyv‰, et sin‰ ymm‰rr‰?" Gnob teki anteeksipyyt‰v‰n
k‰denliikkeen. "Hinta on kohtuullinen. Hinta on hyv‰kin. Enk‰ myˆsk‰‰n
v‰lit‰ rikkin‰isest‰ liipasimesta. Mutta ei siin‰ kaikki. Kuinkahan on
miehen laita?"

"Niin, -- miehen laita?" ilkkui joukko.

"Sanotaan", piipitti Gnob kime‰sti, "sanotaan, ett‰ Keesh ei kulje
is‰ins‰ teit‰. Sanotaan, ett‰ h‰n on vaeltanut pimeydess‰, palvellen
vieraita jumalia ja ett‰ h‰nest‰ on tullut pelkuri."

Keesh'in muoto synkistyi. "Se on valhe", huusi h‰n. "Keesh ei pelk‰‰
yht‰k‰‰n ihmist‰."

"Sanotaan", inisi Gnob edelleen, "ett‰ h‰n on suostunut valkoisen
miehen puheisiin siin‰ Suuressa Talossa ja ett‰ h‰n kumartaa valkoisen
miehen jumalaa ja sit‰paitsi, ett‰ valkoisen miehen jumalaa ei veri
miellyt‰."

Keesh painoi silm‰ns‰ maahan ja puristi k‰tens‰ intohimoisesti
nyrkkiin. Raakalaisjoukko nauroi h‰rn‰‰v‰sti ja shamaani, heimon
ylipappi ja noita, kuiskutteli Gnob'in korvaan.

Shamaani meni valopiirin ‰‰rill‰ istuvien hahmojen joukkoon ja toi
sielt‰ esiin hintel‰n nuorukaisen, jonka h‰n tyˆnsi Keesh'in eteen,
samalla antaen Keesh'in k‰teen veitsen.

Gnob kumartui eteenp‰in. "Keesh! Oi Keesh! Uskallatko sin‰ tappaa
ihmisen? Katso! T‰m‰ on Kitz-noo, orja. Iske! Oi Keesh, iske
k‰sivartesi t‰ydell‰ voimalla!"

Poika vapisi, odottaen iskua. Keesh katsoi h‰neen, h‰nen mieleens‰
muistui Mr. Brown'in korkeampi moraali ja h‰n n‰ki silm‰ins‰ edess‰ Mr.
Brown'in kummallisen, palavan helvetin loimuavat liekit. Veitsi putosi
maahan ja poika huokasi, l‰htien huojuvin jaloin valopiirin taka.
Gnob'in jaloissa makasi susikoira, joka paljasti hohtavat hampaansa,
hyˆk‰t‰kseen pojan kimppuun. Mutta shamaani potkaisi petoa ja siit‰
Gnob sai uuden ajatuksen.

"Ent‰s, oi Keesh, mit‰ sin‰ tekisit, jos sinulle teht‰isi n‰in?" Gnob
tarjosi puhuessaan lohenpalasta Valkohampaalle, ja kun el‰imen piti
tarttua palaseen, lˆi h‰n sit‰ kipe‰sti kepill‰ kuonoon. "Ja sitten
Keesh, tekisitkˆ senj‰lkeen noin?" -- Valkohammas ryˆmi vatsallaan
takaisin, heiluttaen Gnobllle h‰nt‰‰ns‰.

"Kuulkaa!" Madwan'in k‰sivarteen nojaten oli Gnob noussut seisaalleen.
"Min‰ olen hyvin vanha ja juuri sen takia, ett‰ olen vanha, kerron
sinulle asioita. Sinun is‰si, Keesh, oli mahtava mies. H‰n ihaili
jousenj‰nteen soinnahdusta taistelussa ja omin silmin olen n‰hnyt h‰nen
heitt‰v‰n keih‰‰ns‰ niin, ett‰ se l‰visti miehen ruumiin. Mutta sin‰
olet toisenlainen. Siit‰ pit‰en kun j‰tit Korpin, palvellaksesi Sutta,
olet sin‰ pelj‰nnyt verta ja opettanut kansasikin sit‰ pelk‰‰m‰‰n. Se
ei ole hyv‰. Katsos, kun min‰ olin Kitz-noo'n kokoinen poika, ei koko
maassa ollut ainoatakaan valkoista miest‰, mutta he tulivat,
yksitellen, n‰m‰ valkoiset miehet ja nyt heit‰ on paljon. Ja he ovat
levotonta sukua, jotka eiv‰t koskaan malta lev‰t‰ kyll‰isin‰ nuotion
‰‰ress‰, antaen huomisp‰iv‰n pit‰‰ huolta omasta ruo'astansa. N‰ytt‰‰
silt‰, kuin heit‰ painaisi kirous, joka heid‰n on karkoitettava tyˆll‰
ja raadannalla."

Keesh h‰mm‰styi. H‰n muisti h‰m‰r‰sti Mr. Brown'in kertoneen jostakin
Adamista ennen vanhaan, ja Mr. Brown oli siis puhunut totta.

"Niin ottavat n‰m‰ valkoiset miehet kaiken mit‰ n‰kev‰t ja k‰yv‰t
kaikki paikat ja katselevat kaikkea. Ja yh‰ uusia tulee heid‰n
j‰ljiss‰‰n ja ellei mit‰‰n tehd‰, valloittavat he kaiken maan, ja
Korpin heimoille ei j‰‰ mit‰‰n sijaa. Sent‰hden on paras, ett‰
taistelemme heit‰ vastaan, kunnes heist‰ ei ole yht‰‰n j‰ljell‰.
Silloin meill‰ on k‰siss‰mme tiet ja maat, ja ehk‰ lapsemme ja lastemme
lapset kukoistavat ja tulevat lihaviksi. On syttyv‰ uusi sota, kun Susi
ja Korppi ryhtyv‰t taisteluun, mutta Keesh ei taistele, eik‰ anna
v‰kens‰k‰‰n taistella. Siksi ei ole hyv‰, ett‰ h‰n ottaisi tytt‰reni
luokseen. Min‰ olen puhunut, min‰, Gnob, Tana-naw'n p‰‰mies."

"Mutta valkoiset miehet ovat hyvi‰ ja suuria", vastasi Keesh.
"Valkoiset miehet ovat opettaneet meille paljon. Valkoiset miehet ovat
antaneet meille peitteit‰ ja veitsi‰ ja pyssyj‰ sellaisia, joita emme
me koskaan ole tehneet, emmek‰ taitaisikaan tehd‰. Min‰ muistan kuinka
me elimme ennen heid‰n tuloaan. En ollut silloin viel‰ syntynyt, mutta
olen sen is‰lt‰ni kuullut. Kun k‰vimme mets‰ll‰, t‰ytyi meid‰n hiipi‰
niin likelle hirve‰, ett‰ keih‰‰mme siihen kannatti. Nyt k‰yt‰mme
valkoisen miehen kiv‰‰ri‰, joka kantaa kauemmaksi kuin pienen lapsen
parkuna kuuluu. Me sˆimme kalaa ja lihaa ja marjoja -- ei ollut mit‰‰n
muuta syˆt‰v‰‰ -- ja me sˆimme ilman suolaa. Kuinka moni teist‰ tahtoisi
j‰lleen syˆd‰ kalaa ja lihaa ilman suolaa?"

T‰m‰ puhe olisi vaikuttanut, ellei Madwan olisi hyp‰ht‰nyt pystyyn,
ennenkuin oli tullut hiljaisuus.

"Ensin kysymys sinulle, Keesh. Valkoinen mies Isossa Talossa sanoo
sinulle, ett‰ on v‰‰rin tappaa. Mutta emmekˆ me tied‰, ett‰ valkoiset
miehet tappavat? Olemmeko me unohtaneet Koyokuk'in suurta taistelua,
taikka Nuklukyeto'n taistelua, jossa kolme valkoista miest‰ tappoi
kaksikymment‰ Tozikaka miest‰? Luuletko sin‰, ett‰ me emme en‰‰
muistaisi niit‰ kolmea Tana naw'n miest‰, jotka valkoinen mies
Macklewrath tappoi? Sano minulle, oi Keesb, miksi shamaani Brown
opettaa sinulle, ett‰ on v‰‰rin tapella, kun kaikki h‰nen veljens‰
kerran tappelevat?"

"Ei, ei siihen kaivata vastausta", inisi Gnob, Keesh'in selvitelless‰
n‰enn‰isi‰ vastakohtia. "Asia on vallan yksinkertainen. Hyv‰ Mies Brown
tahtoisi pidell‰ Korppia, h‰nen veljiens‰ kyniess‰ silt‰ hˆyhenet." H‰n
korotti ‰‰nt‰‰n. "Mutta niin kauan kuin yksik‰‰n Tana-naw jaksaa iskun
antaa, tahi tyttˆ synnytt‰‰ poikalapsen, ei Korppia kynit‰."

Gnob k‰‰ntyi nuotion takana istuvan tumman, nuoren miehen puoleen. "Ja
mit‰ sanot sin‰, Makamuk, joka olet Su-Su'n veli?"

Makamuk nousi seisomaan. H‰nen naamassaan oleva pitk‰ arpi piti h‰nen
huultaan alinomaisessa irvistyksess‰, joka ei sopinut yhteen silmien
hurjan loisteen kanssa. "T‰n‰‰n", alkoi h‰n poiketen tahallaan
aiheesta, "kuljin kauppamies Macklewrath'in majan ohitse. Ja ovessa
n‰in lapsen, joka nauroi auringonpaisteessa. Ja lapsi katsoi minuun
kauppamies Macklewrath'in silmill‰ ja pelj‰styi. ƒiti juoksi sen luokse
ja lohdutteli sit‰. ƒiti oli Ziska, Thlunglet-nainen."

H‰nen ‰‰nens‰ hukkui raivoisaan ulvontaan, mutta h‰n sai sen
vaikenemaan k‰‰ntym‰ll‰ mahtavalla eleell‰ Keesh'iin p‰in ja h‰n nosti
k‰tens‰, uhkaavasti osoittaen sormellaan:

"Vai niin, te Thlunglet'in miehet? Te annatte pois naisenne ja tulette
sitten Tana-naw'laisilta pyyt‰m‰‰n uusia? Mutta me tarvitsemme itse
naisemme, Keesh, sill‰ meid‰n on siitett‰v‰ miehi‰, paljon miehi‰, sen
p‰iv‰n varalle, jona Korppi taistelee Sutta vastaan."

Hyv‰ksymismyrskyn l‰pi tunki Gnobin kimakka ‰‰ni: "Ent‰s sin‰,
Nossabok, joka olet h‰nen rakkain veljens‰?"

Nuori mies oli notkea ja sorjavartaloinen. H‰nell‰ oli tyyppins‰
voimakas kotkamainen nen‰ ja korkea otsa, ja jonkin hermovian takia h‰n
silloin t‰llˆin r‰p‰ytti toista silm‰‰ns‰ omituisen miettiv‰isesti.
Nytkin, h‰nen noustessaan, painui h‰nen toinen silm‰nluomensa
hetkiseksi alas. Mutta sille ei naurettu niinkuin tavallisesti.
Jokainen naama oli totinen. "Min‰kin kuljin kauppamies Macklewrath'in
majan ohi", alkoi h‰n pehme‰ll‰ tyttˆm‰isell‰ ‰‰nell‰, joka oli hyvin
nuorekas ja muistutti h‰nen sisarensa ‰‰nt‰. "Ja min‰ n‰in indianeja,
joiden hiki valui silmiin ja joiden polvet vapisivat v‰symyksest‰, --
min‰ n‰in indianien ‰hkiv‰n kaataessaan tukkeja aitan rakennukselle,
jonka Macklewrath aikoo teett‰‰. Ja omin silmin n‰in heid‰n hakkaavan
puita, ett‰ shamaani Brown'in Iso Talo pysyisi l‰mpˆisen‰ pitkien ˆiden
pakkasilla. T‰m‰ on naisten tyˆt‰. Koskaan ei Tana-naw tekisi
sellaista. Me olemme miesten verivelji‰, emmek‰ naisten, ja
Thlunglet-miehet ovat naisia."

Syntyi syv‰ hiljaisuus ja kaikkien silm‰t k‰‰ntyiv‰t Keesh'iin. T‰m‰
katseli tarkasti ja kylm‰sti ymp‰rilleen, katsoen jokaista
t‰ysikasvuista miest‰ suoraan silmiin. "Vai niin", sanoi h‰n tyynesti.
Ja toisti, "vai niin." Sitten h‰n sen enemp‰‰ sanomatta k‰‰ntyi ja
poistui pimeyteen.

Konttaavien pikkulasten ja takkuisten susikoirien lomitse kulki h‰n
ison leirin l‰pi sen ulkolaitaan, jossa h‰n tapasi naisen, joka
nuotiotulen ‰‰ress‰ teki tyˆt‰. Kˆynnˆskasvien juurista revityist‰
kaistaleista punoi h‰n siimoja kalastusta varten. Hetkisen katseli mies
hiljaa, kuinka tytˆn taitavat k‰det selvitteliv‰t sotkeuntuneita
kuorensyit‰. Kaunis oli h‰n katsella tyˆhˆns‰ kumartuneena,
vahvarakenteinen, korkeapovinen ja lanteilta leve‰, ‰idiksi luotu. Ja
loimuava valkea kultasi h‰nen vaskenv‰riset kasvonsa, h‰nen tukkansa
oli sinisen musta ja h‰nen silm‰ns‰ kuin musta meripihka.

"Oi, Su-Su", sanoi h‰n lopulta, "sin‰ olet mennein‰ aikoina minua
yst‰v‰llisesti silm‰illyt ja myˆskin p‰ivin‰, jotka viel‰ ovat nuoria."

"Min‰ silm‰ilin sinua yst‰v‰llisesti siksi, ett‰ olit Thlunglet'in
p‰‰llikkˆ", vastasi tyttˆ nopeasti, "ja senkin t‰hden, ett‰ olit iso ja
v‰kev‰."

"Niin --"

"Mutta se tapahtui vanhana kalastusaikana", kiiruhti h‰n lis‰‰m‰‰n,
"ennenkuin shamaani Brown tuli opettaakseen sinulle pahoja asioita ja
ennenkuin h‰n johti jalkasi oudoille teille."

"Mutta min‰ tahtoisin sanoa sinulle --"

Tyttˆ nosti k‰tens‰ liikkeell‰, joka muistutti h‰nen is‰‰ns‰. "Ei, min‰
tied‰n jo mit‰ sin‰ aijot sanoa, oi Keesh, ja tahdon nyt siihen
vastata. On s‰‰detty, ett‰ veden kalat ja mets‰n pedot synnytt‰v‰t
j‰lkel‰isi‰, kukin lajinsa mukaan. Ja se on oikein. Sama on naisten
laita. Heid‰n tulee jatkaa lajiansa ja tyttˆ, impen‰kin ollessaan
aavistaa lastensynnytyksen tuskat ja kivun rinnoissaan ja tuntee pienet
k‰tˆset kaulansa ymp‰rill‰. Ja kun t‰m‰ tunne on voimakas, hakee
jokainen tyttˆ salasilm‰yksin itselleen miest‰, joka kelpaisi h‰nen
lastensa is‰ksi. N‰in tunsin, kun katsoin sinuun ja huomasin, ett‰ sin‰
olit iso ja v‰kev‰, mets‰mies ja petojen ja miesten voittaja, joka
voisi hankkia ruokaa silloin kun minun tulisi syˆd‰ kahden puolesta,
joka voisi suojella minua vaaroilta avuttomuuteni l‰hetess‰. Mutta t‰m‰
oli ennen sit‰ p‰iv‰‰, jona shamaani Brown tuli maahan opettaakseen
sinua --"

"Mutta, se ei ole oikein, Su-Su. Sen min‰ tied‰n varmasti --"

"Ei ole oikein tappaa. Min‰ tied‰n mit‰ sin‰ tahdot sanoa. Siit‰ siis
lapsesi mielesi mukaan, siit‰ sellaisia, jotka eiv‰t tapa; mutta ‰l‰
vaadi ett‰ Tana-naw't sen tekisiv‰t. Sill‰ sanotaan ajan tulevan,
jolloin Korppi ja Susi taistelevat kesken‰‰n. Siit‰ en tied‰, sill‰ se
on miesten asia, mutta tied‰n, ett‰ minun on sit‰ aikaa varten
synnytett‰v‰ miehi‰."

"Su-Su", keskeytti Keesh, "sinun t‰ytyy minua kuulla --"

"_Mies_ lˆisi minua kepill‰ ja pakottaisi minut kuulemaan", vastasi h‰n
halveksien. "Mutta sin‰ -- -- kas t‰ss‰!" H‰n antoi tukun kuituja miehen
k‰teen. "Min‰ en voi sinulle antaa itse‰ni, mutta n‰m‰ kyll‰. Sinun
k‰siisi ne sopivat parhaiten. Se on naisten tyˆt‰. -- Ala siis."

Mies heitti ne luotaan ja h‰nen verens‰ kiehui vihaisesti vaskenv‰risen
ihon alla.

"Ja viel‰ v‰h‰n", jatkoi nainen. "Lˆytyy vanha tapa, jonka sek‰ sinun
ett‰ minun is‰ni tunsivat. Jos mies kaatuu taistelussa, vied‰‰n h‰nen
p‰‰nahkansa voiton merkiksi. Hyv‰ on. Mutta sinun, joka olet Korpin
j‰tt‰nyt, on teht‰v‰ enemm‰n. Sinun tulee tuoda minulle, ei p‰‰nahkoja
vaan p‰‰kalloja, kaksi p‰‰kalloa, ja tuotuasi ne, en anna sinulle
kuituja, vaan koristellun vyˆn tuppineen ja pitk‰n ven‰l‰isen veitsen.
Silloin silm‰ilen sinua taas yst‰v‰llisesti, ja silloin on kaikki taas
hyvin."

"Vai niin", sanoi mies tyynesti. "Vai niin." Sitten h‰n k‰‰ntyi ja
poistui valon piirist‰.

"Ei, oi Keesh." huusi tyttˆ h‰nen j‰lkeens‰. "Ei kahta p‰‰t‰, vaan
v‰hint‰in kolme!"

Mutta Keesh oli uudelle uskolleen kuuliainen, eli vanhurskaasti ja
vaati heimonsa kansan tottelemaan pastori Jackson Brownin k‰skyj‰. Koko
kalastusaikana h‰n ei v‰litt‰nyt Tana-naw'sta eik‰ huolinut heid‰n
pilkastaan, eik‰ eri heimojen naisten nauruista. Kalastuksen j‰lkeen
l‰hti Gnob ja h‰nen kansansa, mukanaan suuret varastot sek‰ auringossa
kuivattua ett‰ savustettua lohta, mets‰st‰m‰‰n Tana-naw heimon
syd‰nmaille. Keesh n‰ki heid‰n l‰htev‰n, mutta k‰vi siit‰ huolimatta
L‰hetyksen jumalanpalveluksissa, joissa h‰n s‰‰nnˆllisesti rukoili ja
johti laulua syv‰ll‰ basso‰‰nell‰‰n.

Pastori Jackson Brown nautti t‰st‰ syv‰st‰ basso‰‰nest‰ ja katsoen
h‰nen eteviin ominaisuuksiinsa, piti h‰n Keeshi‰ etevimp‰n‰
oppilaanaan. Siihen ei Macklewrath luottanut. H‰n ei uskonut pakanoiden
k‰‰ntymisen pysyv‰isyyteen, eik‰ peitellyt mielipidett‰‰n. Mutta Mr
Brown oli tavallansa suuripiirteinen mies, ja h‰n todisti er‰‰n‰
pitk‰n‰ syysiltana kauppamiehelle kaiken t‰m‰n niin vakuuttavasti, ett‰
kauppamies, jonka oli t‰ytynyt luopua n‰kˆkohdasta toisensa j‰lkeen
tuskaantuneena sanoi lopulta: "Piru viekˆˆn, Brown, k‰‰nnyn itsekin,
jos Keesh pit‰‰ sekoittamattomana v‰rins‰ kaksi vuotta!" Mr. Brown ei
koskaan p‰‰st‰nyt tilaisuutta k‰sist‰‰n, siis lˆi h‰n vetoa
yksinkertaisesti lyˆm‰ll‰ k‰tt‰, ja t‰m‰n j‰lkeen oli Keeshin
k‰ytt‰ytymisen ratkaistavissa, mihink‰ Macklewrathin sielu lopulta
joutuisi.

Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kun talven tullen lumi oli niin tarpeeksi kattanut
maan ett‰ p‰‰stiin kulkemaan, kuultiin uutisia. Tana naw-mies tuli St.
George Missioniin ostamaan ampumavaroja ja kertoi, ett‰ Su-Su oli
luonut silm‰ns‰ Nee-Koo'hon joka oli mainio, nuori mets‰st‰j‰ ja oli
h‰nest‰ vanhan Gnobin nuotiolla tarjonnut suurenmoisen hinnan. Jotenkin
samaan aikaan tapasi pastori Jackson Brown Keesh'in joelle viev‰ll‰
mets‰tiell‰. Keeshin parhaat koirat olivat valjastettuina h‰nen rekens‰
eteen, johonka h‰n oli sitonut parhaimman lumikenk‰parinsa.

"Mihink‰ olet matkalla, oi Keesh? Mets‰st‰m‰‰nkˆ?" kysyi Mr Brown
indianien tapaan.

Keesh katsoi h‰nt‰ minuutin verran kiinte‰sti silmiin, sitten h‰n k‰ski
koiransa liikkeelle. Sen j‰lkeen sanoi h‰n miettiv‰isesti katsoen
l‰hetyssaarnaajaan: "En! Suoraa p‰‰t‰ helvettiin."

       *       *       *       *       *

Aukeamalla oli kolme yksin‰ist‰, matalaa telttaa, jotka ik‰‰nkuin
tahtoivat kaivautua lumen sis‰‰n, synkk‰‰ yksin‰isyytt‰ pakoon. Tusinan
askeleen p‰‰ss‰ oli jylh‰ mets‰. Yll‰k‰‰n ei n‰hnyt taivaan puhdasta
sine‰, ainoastaan muodottoman, sumuisen lumit‰ytteisen pilvistˆn. Ei
tuulta, ei ‰‰nt‰, ei mit‰‰n muuta kuin lunta ja hiljaisuus. Ei myˆsk‰‰n
leirin vilkasta el‰m‰‰, sill‰ mets‰miehet olivat yll‰tt‰neet
peuralauman sivultap‰in ja saalis oli ollut suuri. Nyt oli paastoamisen
j‰lkeen vietetty suuret juhlat, ja sent‰hden makasivatkin kaikki
syv‰ss‰ unessa peurannahkaisten kattojensa alla, vaikka olikin
keskip‰iv‰.

Er‰‰n teltan ulkopuolella palavan tulen ‰‰ress‰ oli viisi paria
lumikenki‰ ja nuotion vieress‰ istui Su-Su. H‰nen p‰‰ns‰, tukkansa ja
kaulansa olivat oravannahkaisen kaavun peitossa, mutta paljain
k‰sin piteli h‰n n‰pp‰r‰sti neulaa ja suonilankaa, valmistellen
purppuranpunaisella vaatteella vuoratun nahkavyˆn viimeisi‰ koristeita.
Jossakin, jonkin teltan takana, haukahti koira ter‰v‰sti. Kerran tytˆn
is‰ ‰‰nn‰hteli unissaan h‰nen takanaan olevassa teltassa. "Pahoja
unia", hymyili h‰n itsekseen. "H‰n vanhenee jo ja viimenen liha-annos
oli liian suuri."

H‰n kiinnitti viimeisen helmen, solmisi langan ja kohensi tulta.
Katsottuaan kauan tuleen, nosti h‰n p‰‰t‰‰n ja kuunteli lumen
narskumista mokkasiineihin puettujen jalkojen alla. Keesh seisoi h‰nen
vieress‰‰n hiukan etukumarassa taakan t‰hden, jota h‰n kantoi
sel‰ss‰‰n. Se oli peitetty pehme‰ksi parkittuun hirven nahkaan ja Keesh
heitti sen huolimattomasti lumeen ja istuutui. He katsoivat kauan
toisiaan puhumatta sanaakaan.

"Pitk‰ matka, oi Keesh", sanoi tyttˆ viimein, "pitk‰ matka on S:t.
Georg Missionista Yukonin varrella, t‰nne."

"Niin on", vastasi h‰n hajamielisesti, silm‰t tiukasti t‰hd‰ttyin‰
vyˆhˆn, jonka suuruuden h‰n pani merkille. "Mutta miss‰ on veitsi?"
kysyi h‰n.

"T‰ss‰." Su-Su otti sen esiin parkastaan ja v‰l‰hytteli sen
paljastettua ter‰‰ tulen loimussa. "Se on hyv‰ veitsi."

"Anna se minulle!" komensi Keesh.

"En, Keesh", nauroi h‰n. "Ehk‰ et sin‰ ole syntynyt kantamaan sit‰."

"Anna se minulle", toisti mies muuttamatta ‰‰nt‰‰n. "Olen siihen
syntynyt."

Mutta tytˆn silm‰t, jotka olivat kiemailevasti t‰hd‰ttyin‰
hirvennahkaan h‰nen takanaan, huomasivat sen alla olevan lumen
v‰hitellen punertuvan. "Onko se verta, Keesh?" kysyi h‰n.

"On, se on verta. Mutta anna minulle tuo vyˆ ja pitk‰ ven‰l‰inen
puukko."

Tyttˆ tunsi ‰kki‰ pelkoa, mutta h‰nt‰ vavistutti, kun mies raa'asti
riuhtaisi h‰nelt‰ vyˆn, mutta t‰m‰ raakuus vavistutti h‰nt‰
miellytt‰v‰sti. H‰n katsoi mieheen hell‰sti ja tunsi kaipausta
rinnassaan ja pienet lapsenk‰det kaulansa ymp‰rill‰.

"T‰m‰ on tehty pienemm‰lle miehelle", huomautti mies yrme‰sti, vet‰en
sis‰‰np‰in suolivyˆt‰‰n ja kiinnitt‰en soljen ensim‰iseen l‰peen.

Su-Su hymyili, ja h‰nen silm‰ns‰ tulivat viel‰ hellemmiksi. Taas tunsi
h‰n nuo pehmoiset k‰tˆset kaulansa ymp‰rill‰. Mies oli kaunis katsella,
vyˆ tosin oli pieni, tehty pienemm‰lle miehelle, mutta mit‰ siit‰?
Voihan h‰n tehd‰ uusia vˆit‰.

"Mutta veri?" kysyi h‰n uuden kasvavan toivon el‰hdytt‰m‰n‰. "Veri,
Keesh? Onko se... onko ne... p‰it‰?"

"Ovat."

"Ne ovat varmaan ihan tuoreita, sill‰ muuten olisi veri j‰‰tynyt."

"Niin, nyt ei ole kylm‰ ja ne ovat tuoreita, aivan tuoreita."

"Oi Keesh!" H‰nen kasvonsa olivat l‰mpˆiset ja kirkkaat. "Ja ne ovat
minulle?"

"Niin, sinulle."

H‰n tarttui hirvennahan kulmaan, rep‰isi sen auki ja p‰‰t vieriv‰t
tytˆn eteen.

"Kolme", kuiskasi Keesh hurjasti, "ei, v‰hint‰in nelj‰."

Mutta Su-Su istui j‰ykistyneen‰. Siin‰ ne nyt olivat, --
pehme‰piirteinen Nee-Koo, Gnob'in vanha kyhmyinen naama, Mahamuk, joka
irvisti h‰nelle halkinaisella huulellaan, ja vihdoin Nossabok
tyttˆm‰isine poskineen ja toinen silm‰luomi vanhaan tapaan omituisen
miettiv‰isesti roikuksissa. Siin‰ ne makasivat tulenloimun valaistessa
niit‰ ja leikkiess‰ niiden kanssa ja jokaisesta p‰‰st‰ levisi punainen
piiri lumeen.

Tulen sulattama lumi painui Gnobin p‰‰n alta ja se vieri kuin olisi se
ollut el‰v‰ olento, pys‰htyen tytˆn jalkojen juureen. Mutta h‰n ei
liikahtanutkaan. Keesh istui myˆskin liikkumatta, h‰n ei r‰p‰ytt‰nyt
silmi‰‰n, katsoi vaan taukoamatta tyttˆˆn.

Mets‰ss‰ pudotti honka liian raskaan lumitaakkansa ja jym‰hdys kaikui
kumeana solassa, mutta kumpikaan ei liikahtanut. Lyhyt p‰iv‰ oli ‰kki‰
mennyt mailleen ja pimeys peitti leirin, kun Valkohammas juoksi
nuotiolle. Se pys‰htyi tunnustellakseen maaper‰‰, mutta kun sit‰ ei
ajettu pois, tuli se likemm‰ksi. Se k‰‰nsi ‰kki‰ kuononsa sivullep‰in,
sen sieramet v‰risiv‰t ja niskakarvat nousivat pystyyn; sitten se
seurasi vainuaan suoraan is‰nt‰ns‰ p‰‰n luokse. Ensin se haisteli sit‰
varovasti ja nuoli sen otsaa punaisella roikkuvalla kielell‰‰n. Sitten
se ‰kki‰ istui, nosti kuononsa kohti ensim‰ist‰ himme‰t‰ t‰hte‰ ja
p‰‰sti pitk‰n sudenulvonnan.

T‰m‰ her‰tti Su-Sun'in. H‰n katsoi Keesh'iin, joka oli paljastanut
ven‰l‰isen veitsen ja katseli h‰nt‰ tarkkaavaisesti. Miehen kasvot
olivat lujat ja j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰t ja h‰n luki niist‰ tuomionsa. H‰n
heitti ylt‰‰n parkansa p‰‰kappaleen, paljasti kaulansa ja nousi
seisomaan. H‰n seisoi hiljaa, pitk‰ll‰ katseella katsellen ymp‰rilleen
lumettunutta mets‰‰, himmeit‰ t‰hti‰, leiri‰, lumessa olevia lumikenki‰
-- viimeisell‰, koko el‰m‰‰ k‰sitt‰v‰ll‰ katseella. Kevyt tuulahdus
puhalsi h‰nen tukkansa sivullep‰in ja hengenvedon ajaksi k‰‰nsi h‰n
p‰‰ns‰ tuulta vasten.

H‰n ajatteli lapsiaan, jotka eiv‰t koskaan syntyisi, meni sitten
Keesh'in luo ja sanoi: "Min‰ olen valmis."




Kaunis Li-Wan.


"Aurinko laskee, Canim, ja p‰iv‰n kuumuus on ohitse!"

N‰in huusi Li-Wan miehelle, jonka p‰‰ oli oravannahkaisen v‰llyn
peitossa, mutta h‰n huusi matalalla ‰‰nell‰, ik‰‰nkuin olisi h‰nen
vaikea valita. Toisella puolella oli velvollisuus her‰tt‰‰ h‰net ja
toisella pelko n‰hd‰ h‰net hereill‰. Sill‰ h‰n pelk‰si isoa miest‰‰n,
joka ei muistuttanut keit‰‰n niist‰ miehist‰, joita h‰n oli tuntenut.

Hirvenpaisti k‰risi levottomasti ja h‰n siirsi paistinpannun hiilloksen
sivuun. Samalla h‰n piti tarkalla kahta Hudsonbay-koiraa, jotka kuola
tippuen punaisista kielist‰‰n, seurasivat h‰nen jokaista liikett‰‰n. Ne
olivat isoja, pˆrrˆisi‰ retkaleita, jotka olivat ryˆmineet nuotin
viereen, tuulen alle, siten ohuessa savussa ollen, ollakseen rauhassa
tuhansittain parveilevilta hyttysilt‰. Li-Wanin katsoessa alas
jyrk‰nnett‰, jonka juurella Klondyken paisuneet vedet vyˆryiv‰t
vuorien lomitse, ryˆmi yksi koirista vatsallaan kuin k‰‰rme esiin ja
taitavalla, kissamaisella k‰p‰l‰niskulla rep‰isi se palasen kuumaa
lihaa pannusta maahan. Mutta Li-Wan oli pit‰nyt t‰t‰ silm‰ll‰ ja se
hyp‰hti takasinp‰in muristen ja koettaen purra, kun h‰n lˆi sit‰
kuonoon tulikek‰leell‰.

"Ehei, Olo", nauroi h‰n ja otti lihan maasta, p‰‰st‰m‰tt‰ koiraa
silmist‰‰n. "Sinun on aina n‰lk‰, ja sen takia sinun kuonosi johtaa
sinut loppumattomiin ik‰vyyksiin."

Mutta Olon toveri liittyi siihen ja yhdess‰ uhmasivat ne naista. Niiden
niskakarvat nousivat kiukkuisesti pystyyn ja ne nostivat ohkoisia
huuliansa pahaa-ennustaviin ryppyihin, paljastaen kamalat ja uhkaavat
torahampaansa. Niiden kuono rypistyi ja v‰risi ja ne murisivat kuin
sudet, ja koko niiden suvun viha ja pahuus yllytti niit‰ k‰ym‰‰n naisen
kimppuun, vet‰‰kseen h‰net nurin.

"Ja sin‰kin, Bash, joka olet yht‰ villi kuin is‰nt‰si, etk‰ tahdo el‰‰
sovussa sen k‰den kanssa joka sinua ruokkii! T‰m‰ riita ei kuulu
sinuun, niin ett‰ t‰st‰ saat! ja t‰st‰!"

N‰in huutaessaan ahdisti h‰n niit‰ kek‰leell‰, mutta ne v‰lttiv‰t
iskut, eiv‰tk‰ v‰istyneet. Ne erosivat toisistaan ja l‰hestyiv‰t h‰nt‰
ryˆmim‰ll‰ ja muristen eripuolilta. Li-Wan oli tapellut vallasta
susikoirien kanssa aina siit‰ asti kun h‰n tepasteli nahkakimppujen
joukossa teltassa, ja h‰n tiesi ett‰ ratkaiseva hetki oli k‰siss‰. Bash
oli pys‰htynyt lihakset j‰nnitettyin‰ ja valmiina hypp‰‰m‰‰n; Olo ryˆmi
viel‰ eteenp‰in, sopivalle v‰limatkalle p‰‰st‰kseen.

Li-Wan tarttui kahteen kek‰leeseen pidellen niit‰ hiiltyneist‰ p‰ist‰
ja katsoi el‰imi‰ silmiin. Toinen pysyi poissa, mutta Bash rynt‰si p‰in
ja h‰n otti sen ilmassa vastaan palavalla aseellaan. Kuului
tuskanulvontaa ja tuntui v‰kev‰‰ palaneen lihan ja karvojen katkua, kun
se kiereskeli liassa ja nainen pisti hehkuvan halon sen suuhun. Purren
hurjasti ymp‰rilleen heitt‰ytyi se sivullep‰in ettei h‰n siihen
ulottuisi ja l‰hti kauhusta suunniltaan pakoon. Olo oli toiselta
puolelta per‰‰ntynyt, kun Li-Wan huomautti sille paremmuudestaan
heitt‰m‰ll‰ sit‰ halolla, joka sattui sen kylkiluihin. Sitten pari
vet‰ytyi kek‰lesateessa pois ja leirin ulkolaidassa ne nuolivat
haavojaan, murisivat ja vinkuivat.

Li-Wan puhalsi tuhan pois lihasta ja istuutui uudestaan. H‰nen
syd‰mens‰ ei sykkinyt yht‰‰n kiivaammin ja asia olikin jo vanha, sill‰
t‰llainen kuului el‰m‰n menoon. Canim ei ollut liikahtanutkaan
temmellyksen aikana, ainoastaan kuorsannut.

"Tule Canim!" huusi h‰n, "p‰iv‰n kuumuus on mennyt ja tie odottaa
jalkojamme."

Oravannahkav‰llyt liikahtivat ja ruskea k‰sivarsi heitti ne syrj‰‰n.
Mies r‰p‰ytti silmi‰ns‰ ja sulki ne taas.

H‰nen kantamuksensa on painava, ajatteli nainen, ja h‰n on v‰synyt
aamup‰iv‰n tyˆst‰.

Hyttynen pisti h‰nt‰ niskaan ja h‰n hieroi peitt‰m‰ttˆm‰‰n paikkaan
m‰rk‰‰ savea, jota h‰n otti saapuvilla olevasta mˆhk‰leest‰. Koko aamun
kiivetess‰‰n vuoria ylˆs, kokonaisten hyttyspilvien heit‰ ymp‰rˆidess‰,
olivat mies ja nainen hieroneet itseens‰ tuota sitke‰‰ savea, joka
auringossa kuivattuaan peitti heid‰n kasvonsa naamiolla. N‰it‰
naamioita, jotka kasvojen lihaksien liikkeest‰ olivat toisin paikoin
halkeilleet, t‰ytyi yht‰mittaa paikkailla, niin ett‰ savikerros oli
eripaksuista ja merkillisen n‰kˆist‰.

Li-Wan ravisteli Canimia varovasti, mutta itsepintaisesti, kunnes h‰n
her‰si ja nousi istumaan. Ensim‰iseksi katsoi h‰n aurinkoa ja saatuaan
t‰lt‰ taivaankellolta tiedon, laahusti h‰n valkean viereen ja rupesi
ahneesti syˆm‰‰n. H‰n oli kookas indiani, runsaasti kuuden jalan
mittainen, leve‰rintainen ja vahvalihaksinen ja h‰nen silm‰ns‰ olivat
eloisammat ja todistivat suurempia henkisi‰ lahjoja kuin h‰nen
rodullaan ylip‰‰ns‰ oli. Tahdonlujuutta osottavat syv‰t juovat uursivat
h‰nen kasvojaan, jotka ilmaisivat alkuper‰ist‰ vakavuutta, lujaa tahtoa
ja synnynn‰ist‰ kesyttym‰ttˆmyytt‰, joka ei luopunut aikeistaan ja
kohdatessaan vastusta voi ylty‰ tylyyn julmuuteen.

"Huomenna, Li-Wan, juhlitaan." H‰n imi ytimen luusta, jonka h‰n sitten
heitti koirille. "Me teemme pannukakkuja, paistamme ne sianrasvassa ja
siroitamme sokeria p‰‰lle, jotta ne tulevat maukkaammiksi."

"Pannukakkuja?" kysyi nainen kummallisesti pureskellen sanaa.

"Niin", vastasi Canim ylimielisesti. "Ja min‰ opetan sinulle uusia
keittotapoja. Siit‰, mist‰ juuri puhuin, sin‰ et tied‰ mit‰‰n, etk‰
monesta muustakaan asiasta. Sin‰ olet asunut koko elinik‰si pieness‰
maailman kolkassa, etk‰ tied‰ mit‰‰n. Mutta min‰ --" H‰n rˆyhisti
rintaansa ja katsoi naiseen itsetietoisesti, -- "Min‰ olen suuri
matkamies ja olen k‰ynyt jokapaikassa valkoihoistenkin luona, ja min‰
tunnen heid‰n tapansa ja monen kansan tavat. Min‰ en ole puu, joka on
tuomittu aina olemaan samassa paikassa, ja joka ei tied‰ mit‰ viereisen
kukkulan takana on; sill‰ min‰ olen Canim, Kanootti, joka olen luotu
kulkemaan sinne ja t‰nne ja matkaamaan poikki ja halki ja ristiin ja
rastiin maailmaa."

Nainen painoi p‰‰ns‰ nˆyr‰sti alas. "Se on totta. Min‰ olen syˆnyt
kalaa ja lihaa ja marjoja koko el‰m‰ni ij‰n ja asunut pieness‰ maailman
kolkassa, enk‰ ole uneksinutkaan siit‰, ett‰ maailma on n‰in avara,
kunnes sin‰ varastit minut kansani joukosta ja min‰ olen keitt‰nyt
sinulle ruokaa ja kantanut tavaroitasi loppumattomilla matkoilla." H‰n
katsoi ‰kki‰ mieheen. "Sano minulle, Canim, eikˆ t‰m‰ matka koskaan
lopu?"

"Ei", vastasi h‰n, "minun matkani on niinkuin maailma; se ei lopu
koskaan. Minun matkani on maailma, ja siit‰ asti kuin jalkani minua
kannattivat olen min‰ matkustanut ja tulen matkustamaan kunnes kuolen.
Is‰ni ja ‰itini ovat ehk‰ kuolleet, mutta siit‰ on kauvan kun heid‰t
n‰in, enk‰ pid‰ v‰li‰k‰‰n. Minun heimoni on sinun heimosi kaltainen. Se
pysyy yhdess‰ kohdin -- kaukana t‰‰lt‰ -- mutta min‰ en v‰lit‰
heimostani, sill‰ min‰ olen Canim, Kanootti."

"Ja t‰ytyykˆ minun, joka olen v‰synyt, kulkea kanssasi kunnes kuolen?"

"Sin‰, Li-Wan, olet minun vaimoni ja vaimon tulee kulkea miehens‰
tiet‰, mihink‰ ik‰n‰ se viekin. Niin on laki. Ja ellei laki n‰in
olisikaan, olisi se kuitenkin Canimin laki, sill‰ h‰n s‰‰t‰‰ lait
itselleen ja omaisilleen." Nainen painoi taas alas p‰‰ns‰, sill‰ h‰n ei
tuntenut muuta lakia kuin ett‰ mies oli vaimonsa hallitsia.

"ƒl‰ kiiruhda", sanoi Canim kun nainen alkoi koota niukkoja
leirivarustuksia kantamukseksi. "Aurinko polttaa viel‰ ja tiemme
viett‰‰ alasp‰in ja tie on hyv‰‰."

H‰n lopetti tottelevasti tyˆn ja istuutui j‰lleen.

Canim katseli h‰nt‰ ajatuksissaan. "Sin‰ et istu kykkysill‰si, niinkuin
muut naiset", huomautti h‰n.

"En", vastasi Li-Wan. "Se on aina ollut minulle vaikeata. Se v‰sytt‰‰
minua enk‰ voi siin‰ asemassa lev‰t‰."

"Ja miksi eiv‰t jalkater‰si ole suoraan eteenp‰in?"

"En tied‰, tied‰n ainoastaan ett‰ ne ovat erilaiset kuin muiden
naisten."

Miehen silm‰t v‰l‰htiv‰t tyytyv‰isesti, mutta muuten h‰n ei
liikahtanut.

"Sinun tukkasi on musta niinkuin muidenkin naisten, mutta oletko
koskaan huomannut ett‰ se on pehme‰ ja hienoinen, pehme‰mpi ja hienompi
kuin muiden naisten tukka?"

"Min‰ olen sen huomannut", vastasi h‰n lyhyesti, sill‰ h‰n ei pit‰nyt
siit‰, ett‰ h‰nen naisellisia heikkouksiaan t‰ll‰ kylm‰ll‰ tavalla
eriteltiin.

"Siit‰ on nyt vuosi, kun vein sinut kansasi keskuudesta", jatkoi h‰n,
"ja sin‰ olet melkein yht‰ arka ja pelk‰‰t minua melkein yht‰ paljon
kuin ensi kertaa katsellessani sinua. Mist‰ t‰m‰ johtuu?"

Li-Wan pudisti p‰‰t‰‰n. "Min‰ pelk‰‰n sinua, Canim, sin‰ olet niin iso
ja ihmeellinen. Ja jo ennenkuin sin‰ minut n‰it, pelk‰sin kaikkia
nuoria miehi‰. En tied‰... en voi sanoa... mutta n‰ytti silt‰ joka
tapauksessa, etten olisi heit‰ varten, niinkuin..."

"No", kehotti mies h‰nt‰, k‰rsim‰ttˆm‰n‰, h‰nen vitkastelustaan.

"Niinkuin he eiv‰t olisi olleet minun rotuani."

"Eiv‰t sinun rotuasi?" kysyi h‰n hitaasti. "Mik‰ on siis sinun rotusi?"

"En tied‰, min‰..." H‰n pudisti p‰‰t‰‰n h‰mmentyneen n‰kˆisen‰. "En voi
sanoin kuvata mit‰ tunsin. Tunsin itseni vieraaksi. En ollut
samanlainen kuin toiset tytˆt, jotka viekkaasti l‰henteliv‰t nuoria
miehi‰. Min‰ en voinut sill‰ lailla v‰litt‰‰ nuorista miehist‰. Minusta
se olisi ollut suuri v‰‰ryys ja paha teko."

"Mik‰ on ensim‰inen asia, jonka muistat?" kysyi Canim, siirtyen ‰kki‰
aiheesta.

"Pow-Wah-Kaan, ‰itini."

"Etkˆ mit‰‰n ennen Pow-Wah-Kaan'ia?"

"En mit‰‰n."

Mutta Canim, vangiten h‰nen katseensa omallaan, tutkiskeli h‰nen
sisint‰ sieluaan ja n‰ki sen vavahtavan.

"Ajattele, ja ajattele tarkasti Li-Wan", k‰ski h‰n uhkaavasti.

Li-Wan ‰nkytti ja h‰nen katseensa oli surullinen ja rukoileva, mutta
miehen tahto voitti h‰net ja pakoitti h‰nen huuliltaan vastahakoiset
sanat.

"Mutta ne olivat ainoastaan unia, Canim, pahoja lapsuuden unia,
olemattomien olojen varjoja, sellaisia n‰kyj‰, joita auringonpaisteessa
lep‰‰v‰t koirat ynisten n‰kev‰t."

"Kerro minulle", k‰ski mies, "asioista, jotka tapahtuivat ennen
Pow-Wah-Kaania, ‰iti‰si."

"Ne ovat unohtuneita muistoja", vastusti nainen. "Lapsena n‰in
liereill‰ni unta, silm‰t kohti p‰iv‰n valoa ja kertoessani niist‰
ihmeellisist‰ asioista, joita n‰in, naurettiin minulle ja toiset lapset
pel‰styiv‰t ja pakenivat minua. Ja puhuessani Pow-Wah-Kaan'ille
n‰yist‰ni, torui h‰n minua, sanoen niiden olevan pahoja asioita ja h‰n
lˆi minua. Min‰ luulen, ett‰ se oli sairautta, samallaista kun
kaatuvatauti, joka tulee vanhoihin ihmisiin; ja aikaa myˆten paranin,
enk‰ en‰‰n n‰hnyt unia. Ja nyt... en muista." -- H‰n siveli
h‰mmentyneen‰ otsaansa -- "ovat ne t‰‰ll‰ jossain, mutta min‰ en lˆyd‰
niit‰, ainoastaan..."

"Ainoastaan", toisti Canim, pit‰en kiinni h‰nest‰.

"Ainoastaan yhden asian. Mutta sin‰ tulet nauramaan sen typeryytt‰,
sill‰ se on niin ep‰todellinen."

"En, Li-Wan. Unet ovat unia. Ne voivat olla muistoja, toisten el‰miemme
el‰m‰in ajoilta. Min‰ olin kerran hirvi. Varmasti luulen, ett‰ kerran
olin hirvi, p‰‰tt‰en sen siit‰, mit‰ unissani olen n‰hnyt ja kuullut."

Vaikka h‰n koitti peitt‰‰ sit‰, valtasi h‰net kasvava levottomuus,
mutta Li-Wan, joka haki sanoja, selitt‰‰kseen n‰kyj‰ns‰, ei sit‰
huomannut.

"Min‰ n‰en puiden keskell‰ lumeen sotketun aukeaman", alkoi h‰n, "ja
poikki lumen miehen j‰ljet, joka on vaivaloisesti nelinkontin laahannut
itse‰‰n eteenp‰in. Ja min‰ n‰in viel‰ lumessa olevan miehen ja tuntuu
kuin olisin katsellessani hyvin l‰hell‰ h‰nt‰. H‰n ei ole oikeiden
miesten kaltainen, sill‰ h‰nell‰ on hiuksia kasvoissaan, paljon hiuksia
ja hiukset h‰nen kasvoissaan ja p‰‰ss‰‰n ovat keltaiset kuin k‰rp‰n
suvikarva. H‰nen silm‰ns‰ ovat kiinni, mutta avautuvat ja tirkistelev‰t
hakevasti ymp‰rilleen. Ne ovat siniset kuin taivas ja katsovat minun
silmiini, eiv‰tk‰ en‰‰n hae. Ja h‰nen k‰tens‰ liikkuu hitaasti,
ik‰‰nkuin heikkouttaan..."

"Siis", kuiskasi Canim k‰he‰sti. "Sin‰ tunnet --?"

"En, en!" huudahti nainen. "En tunne mit‰‰n. Sanoinko 'tunnen'? En sit‰
tarkoittanut. En voinut sit‰ tarkoittaa. Min‰ n‰en ja ainoastaan n‰en
ja kaikki mit‰ n‰en on -- lumessa makaavan miehen, jolla on silm‰t kuin
taivas ja hiukset kuin k‰rp‰n karva, olen n‰hnyt sen monta kertaa ja
aina se on samaa -- lumessa makaava mies --"

"Ja n‰etkˆ sin‰ itsesi?" kysyi mies, kumartuen eteenp‰in ja katsoen
h‰nt‰ kiinte‰sti silmiin. "Etkˆ sin‰ koskaan n‰e itse‰si ja lumessa
makaavaa miest‰?"

"Miksi min‰ itseni n‰kisin? Enkˆ min‰ ole oleva olento?"

Miehen lihakset laukesivat ja voitonriemuinen tyytyv‰isyys loisti h‰nen
silmist‰‰n, jotka h‰n k‰‰nsi poisp‰in, ettei nainen sit‰ huomaisi.

"Min‰ kerron sinulle jotain, Li-Wan", sanoi h‰n p‰‰tt‰v‰isesti; "sin‰
olit pikkuinen lintu jossakin edellisess‰ el‰m‰ss‰, pieni mets‰lintu
n‰hdess‰si n‰m‰ tapahtumat, ja sin‰ muistelet niit‰ viel‰. Ei se ole
ihmeellist‰. Min‰ olin aikoinani hirvi, ja minun isois‰st‰ni tuli
kuoltuaan karhu -- niin sanoi minulle shamaani ja shamaani ei voi
valehdella. N‰in kuljemme me jumalten teill‰ el‰m‰st‰ el‰m‰‰n ja yksin
jumalat tiet‰v‰t ja ymm‰rt‰v‰t sen. Unet ja unten varjot muuttuvat
muistoiksi, siin‰ kaikki, ja auringonpaisteessa vingahteleva koira
ep‰ilem‰tt‰ n‰kee ja muistaa ennen el‰mi‰ns‰ tapahtumia. Bash tuossa on
ennen ollut soturi. Uskon varmasti, ett‰ se on ollut ennen soturi."

Canim heitti elukalle luun ja nousi seisomaan. "Tule, l‰htek‰‰mme nyt.
Aurinko l‰mmitt‰‰ kyll‰ viel‰, mutta t‰m‰n viile‰mm‰ksi ilma ei muutu."

"Ja ne valkoiset ihmiset, mink‰ n‰kˆisi‰ ne ovat", uskalsi Li-Wan
kysy‰.

"Samanlaisia kuin sin‰ ja min‰", vastasi Canim, "heid‰n ihonsa
ainoastaan on vaaleampi. Ennenkuin p‰iv‰ on mennyt mailleen olet heid‰n
joukossaan."

Canim kiinnitti makuupeittonsa sadanviidenkymmenen naulan
kantamukseensa, siveli kasvoihinsa m‰rk‰‰ savea ja istahti lep‰‰m‰‰n
kunnes Li-Wan saisi koirien kuormat kuntoon. Olo painautui maahan,
n‰hdess‰‰n kalikan naisen k‰dess‰, ja antoi vastustelematta sitoa
selk‰‰ns‰ yli nelj‰kymment‰ naulaa painavan taakan. Mutta Bash oli
‰rtyinen ja levoton, eik‰ voinut olla murisematta ja vinkumatta, kun se
pakoitettiin ottamaan taakka selk‰‰ns‰. Se nosti niskakarvojansa ja
paljasti hampaansa kun Li-Wan kiristi hihnoja, ja n‰ytti koko
pahansuovan luonteensa, hyˆk‰tess‰‰n naisen sivulle ja taaksep‰in. Ja
Canim naureskeli ja sanoi: "Enkˆ min‰ sanonut, ett‰ se kerran on ollut
suuri soturi?"

"N‰ist‰ nahkoista saamme hyv‰n hinnan", huomautti h‰n korjaten
p‰‰hihnaansa ja nosti kantamuksen maasta. "Hyv‰n hinnan. Valkoiset
miehet maksavat paljon t‰llaisesta tavarasta, sill‰ heill‰ ei ole aikaa
mets‰st‰‰ ja ovat pakkaselle alttiita. Pian me juhlimme Li-Wan,
niinkuin et ole kaikkien ennen elettyjen el‰m‰isi aikana juhlinut."

Nainen mutisi hyv‰ksyv‰sti ja kiitollisena herransa
suvaitsevaisuudesta, pujottautui vetohihnoihin ja kumartui eteenp‰in,
p‰‰st‰kseen vauhtiin.

"Ensi kerralla syntyiss‰ni tahtoisin synty‰ valkoiseksi mieheksi",
lis‰si Canim, k‰‰ntyen tielle, joka johti alempana olevaan
vuorensolaan.

Koirat seurasivat miehen kintereill‰ ja Li-Wan muodosti j‰lkijoukon.
Mutta h‰nen ajatuksensa olivat kaukana, kaukana id‰ss‰ olevien
j‰‰vuorten takana, pieness‰ maailmankolkassa, jossa h‰n oli
lapsuusaikansa el‰nyt. H‰n muisti, ett‰ h‰nt‰ lapsenakin oli pidetty
omituisena, erikoisella tavalla vaivanalaisena. H‰n oli tosin n‰hnyt
unia valveillaan ja saanut ihmeellisten n‰kyjens‰ takia toria ja
selk‰‰ns‰kin, kunnes h‰n jonkun ajan kuluttua niist‰ oli p‰‰ssyt. Mutta
ei aivan t‰ydellisesti. Vaikka ne eiv‰t h‰nt‰ en‰‰ kiusanneetkaan
valveilla ollessa, palasivat ne h‰nen uniinsa viel‰ t‰ysikasvuisenakin
ja monena yˆn‰ painajainen ahdisti h‰nt‰ ja h‰n n‰ki h‰m‰ri‰ ja
tarkoituksettomia olentoja. Keskustelu Canim'in kanssa oli kiihoittanut
h‰nt‰ ja koko ajan, heid‰n kulkiessaan kiemurtelevaa polkua alasp‰in,
kuuli h‰n unikuviensa petollisia ‰‰ni‰.

"Lev‰tk‰‰mme hiukan", sanoi Canim, kun he olivat tulleet puoliv‰liin
kuivanutta jokiuomaa.

H‰n laski kantamuksensa kallion kielekkeelle, irroitti p‰‰hihnansa ja
istuutui. Li-Wan seurasi h‰nen esimerkki‰‰n ja koirat heitt‰ytyiv‰t
l‰‰h‰tt‰en heid‰n viereens‰. Heid‰n jalkainsa juuressa lirisi j‰‰kylm‰
vuoripuro, mutta sen vesi oli niin sameata ja liejuista, kuin olisi sen
maanj‰ristys sekoittanut.

"Miksi se on sellaista?" kysyi Li-Wan.

"Sent‰hden, ett‰ valkoiset miehet mˆyriv‰t maata. Kuule!" H‰n kohotti
k‰tt‰‰n ja he kuulivat rautakankien ja lapioitten kalsketta ja miesten
puheensorinaa. "Kulta on tehnyt heid‰t hulluiksi, ja he tekev‰t
uupumatta tyˆt‰ lˆyt‰‰kseen sit‰. Kulta? Se on keltaista ja sit‰ saa
maasta ja sit‰ pidet‰‰n suuriarvoisena. Sen mukaan lasketaan myˆskin
hinnat."

Mutta Li-Wan'in harhailevat silm‰t olivat vieneet h‰nen huomionsa pois
miehest‰. Muutaman yard'in p‰‰ss‰, osittain nuoren kuusiryhm‰n peitossa
oli hirsist‰ tehty suoja, ulkonevine savikattoineen. H‰n vavahti, ja
kaikki h‰nen unikuvansa her‰siv‰t ja liiteliv‰t levottomina h‰nen
aivoissaan.

"Canim", kuiskasi h‰n pelokkaasti. "Canim, mik‰ tuo on?"

"Se on valkoisen miehen teepee, jossa h‰n syˆ ja nukkuu."

H‰n katseli sit‰ j‰nnitettyn‰, huomaten yhdell‰ katseella sen edut ja
vavahti j‰lleen omituisen tunteen yll‰tt‰m‰n‰. "Se on varmaankin hyvin
l‰mmin pakkasella", sanoi h‰n ‰‰neens‰ ja tunsi outoja ‰‰nteit‰
huulillaan.

H‰nen teki mielens‰ ‰‰nt‰‰ niit‰, mutta h‰n ei tehnytk‰‰n sit‰ ja
samassa sanoi Canim: "sit‰ sanotaan majaksi."

H‰nen syd‰mens‰ syk‰hti. Sointu! juuri se sama sointu! ƒkki‰ pel‰styen
katsoi h‰n ymp‰rilleen. Kuinka tunsi h‰n t‰m‰n vieraan sanan, ennen kun
h‰n sit‰ koskaan oli kuullutkaan? Mit‰h‰n t‰m‰ merkitsi? Ja sitten h‰n
‰kki‰ samalla kertaa peloissaan ja iloissaan tunsi, ett‰ h‰nen
unelmillaan ensi kerran oli j‰rke‰ ja tarkoitusta. _"Maja"_, toisti h‰n
itsekseen. _"Maja." "Maja."_ Sekavien unikuvien tulva t‰ytti h‰nen
aivonsa, kunnes h‰n meni aivan p‰‰st‰‰n pyˆr‰lle ja luuli syd‰mens‰
pakahtuvan. Varjoja, muodottomia kangastuksia ja merkillisi‰
ajatusyhtymi‰ lenteli, liiteli yltymp‰ri ja h‰n koetti turhaan saada
niit‰ tajuntansa piiriin. Sill‰ h‰n tunsi, ett‰ t‰st‰ muistojen
myll‰k‰st‰ tuli salaisuuden avain; jos h‰n vaan saisi ja voisi pit‰‰
kiinni siit‰, niin kaikki selvi‰isi ja kirkastuisi. -- --

Oi Canim! Oi Pow-Wah-Kaan! Oi varjot ja haamut, mit‰ oli t‰m‰? H‰n
k‰‰ntyi Canimiin, sanattomana ja vapisten, unikuviensa valtaamana. H‰n
oli sairas ja puolipyˆrryksiss‰ eik‰ jaksanut muuta kuin kuunnella
lumoavia s‰veli‰, jotka tulvivat majasta.

"Hm, se on viulu", sanoi Canim suvaitsevaisesti.

Mutta nainen ei kuullut h‰nt‰, sill‰ hurmiossaan luuli h‰n ett‰ kaikki
nyt vihdoinkin selvi‰isi. Nyt! Nyt! ajatteli h‰n. H‰nen silm‰ns‰
kostuivat ja kyyneleet valuivat h‰nen poskiaan pitkin. Salaisuus oli
selvi‰m‰isill‰‰n, mutta v‰symys oli voittamaisillaan h‰net. Jospa h‰n
vaan jaksaisi! Jos vaan -- -- mutta maisema kiertyi ja kutistui, ja
vuoret kaatuivat taaksep‰in ja hyppiv‰t edestakaisin halki taivaan, ja
h‰n hyp‰hti pystyyn huutaen "Is‰! Is‰!" Sitten rupesi aurinko
tanssimaan ja pimeys k‰‰ri h‰net vaippaansa ja h‰n kaatui eteenp‰in
pitkin pituuttaan kivikkoon.

Canim tarkasti, oliko h‰n taittanut niskansa, murahti tyytyv‰isesti ja
priiskoitti purosta vett‰ h‰nen p‰‰lleen. V‰hitellen ja tukahtuneesti,
nyyhkytt‰en tuli h‰n tuntoihinsa ja nousi istumaan.

"Ei ole hyv‰, ett‰ kuuma aurinko paahtaa p‰‰lakea", sanoi Canim.

Ja Li-Wan vastasi. "Ei, ei se ole hyv‰ ja kuorma rasitti minua kovin."

"Asetumme aikaisin leiriin, ett‰ sin‰ voit nukkua kauan ja koota
voimia", sanoi Canim hell‰sti. "Ja jos l‰hdemme nyt, p‰‰semme
aikaisemmin maata."

Li-Wan ei sanonut mit‰‰n, mutta kˆmpi tottelevaisesti jaloilleen ja
ajoi koirat pystyyn. Koneellisesti seurasi h‰n Canimia majan ohitse,
tuskin uskaltaen hengitt‰‰. Mutta sielt‰ ei kuulunut ‰‰nt‰k‰‰n, vaikka
ovi oli auki ja rautapeltisest‰ savupiipusta nousi sauhua.

He n‰kiv‰t er‰‰ss‰ joen mutkassa vaaleaihoisen ja sinisilm‰isen miehen,
ja hetkisen n‰ki Li-Wan sen toisen lumessa makaavan miehen. Mutta h‰n
n‰ki h‰m‰r‰sti, sill‰ h‰n oli heikko ja v‰synyt ‰skeisten tapahtumien
t‰hden. Kuitenkin katsoi h‰n uteliaasti miest‰ ja pys‰htyi Canimin
kanssa katsellakseen h‰nen tyˆt‰ns‰. H‰n pesi soraa leve‰ss‰ pannussa,
jota h‰n kallistellen heilutti, ja heid‰n katsellessaan h‰n taitavalla
liikkeell‰ kokosi kullan leve‰ksi juovaksi pannun pohjalle.

"T‰m‰ on rikas, t‰m‰ joki", kertoi Canim Li-Wanille, kun he jatkoivat
matkaansa. "Joskus lˆyd‰n min‰kin t‰llaisen joen ja silloin minusta
tulee suuri mies."

Yh‰ useampia majoja ja ihmisi‰ tapasivat he nyt tiell‰‰n ja tulivat
sille paikalle, jossa joen levein kohta oli heid‰n edess‰‰n. Siin‰
n‰kyi tavattoman h‰vityksen j‰ljet. Joka paikasta oli maa kaivettua ja
revitty‰ ik‰‰nkuin j‰ttil‰isten taistelun j‰ljilt‰. Miss‰ ei ollut
lapioituja soral‰ji‰, ammotti suuria l‰pi‰ ja hautoja ja kuiluja joissa
paksu maakerros oli kuorittu kiviseen kamaraan asti. Joen uomaa ei
ollut olemassakaan, ja padottu, poisjohdettu vesi kulki pitkin
korkealle ilmaan rakennettuja viem‰reit‰, tippuen laaksoihin ja alaviin
paikkoihin ja k‰ytti isoja vesirattaita ja joutui tuhat kertaa saman
k‰sittelyn alaiseksi. Vuorilta olivat puut raiskatut ja paljaisiin
kalliosein‰miin oli porattu kaivosaukkoja ja rakennettu hirsiv‰yli‰. Ja
jokapaikassa kuhisi ihmisi‰, ik‰‰nkuin j‰ttil‰ismuurahaisia. --
Savisia, likaisia, r‰‰syisi‰ miehi‰, jotka ryˆmiv‰t kaivamistaan
l‰vist‰ ulos ja sis‰‰n, kiipeiliv‰t uurnia pitkin kuin isot
koppakuoriaiset ja tekiv‰t otsansa hiess‰ tyˆt‰ sorakasoilla, joita he
koskaan eiv‰t j‰tt‰neet rauhaan -- miehi‰ niin kauas kuin silm‰ n‰ki,
vuorenhuippujen ‰‰rill‰kin asti, kaivaen, repien ja pesten luonnon
kasvoja.

Li-Wan'ia kauhistutti t‰m‰ hirvitt‰v‰ myllerrys. "Tosiaankin ovat n‰m‰
miehet hulluja", sanoi h‰n Canim'ille.

"Se ei ole ihmeellist‰. Kulta, jota he hakevat, on suurta", vastasi
t‰m‰. "Se on suurinta maailmassa."

Tuntikausia vaelsivat he halki t‰m‰n ahneuden sekamelskan,
Canim tarkaten kaikkea mielenkiinnolla, Li-Wan v‰syneen‰ ja
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰. H‰n tiesi ett‰ h‰n oli ollut saamaisillaan
salaisuuden selville, mutta hermoj‰nnitys oli v‰sytt‰nyt h‰net, ja h‰n
odotti tyynesti ett‰ jotain tapahtuisi, vaikka h‰n ei tiet‰nyt mit‰.
Jokapaikasta saivat h‰nen aistinsa lukemattomia vaikutelmia ja jokainen
n‰ist‰ kiihoitti h‰m‰r‰sti h‰nen uupunutta mielikuvitustaan. Jossakin
h‰nen sisimm‰ss‰‰n oli jotakin, joka oli sopusoinnussa ymp‰ristˆn
kanssa, unohtuneet ja ennen aavistamattomatkin yhdyssiteet uusittiin ja
h‰n pani kaiken t‰m‰n merkille olematta utelias, h‰n oli levoton, mutta
h‰n ei kyennyt niihin henkisiin ponnistuksiin, joita selitt‰minen ja
ymm‰rt‰minen olisi vaatinut. Niin laahusti h‰n siis herransa
kintereill‰, tyytyen odottamaan sit‰, jonka h‰n tiesi jossakin, tavalla
tai toisella tapahtuvan.

P‰‰sty‰‰n ihmisten mielettˆm‰n pahoinpitelyn ikeest‰ palasi joki
lopultakin vanhoille teilleen, jotka olivat likaantuneet ja samenneet
heid‰n tyˆst‰‰n, ja kiemurteli laiskasti halki laajojen aavikoiden ja
mets‰maiden laajenevan jokilaakson kautta laskuansa kohti. T‰h‰n loppui
joen "maksava" osa ja miehet eiv‰t viitsineet laiskotella siell‰, josta
kulta ei ollut kaukana. Ja t‰ss‰ Li-Wan, joka oli pys‰htynyt
kurittamaan Olo'a kepill‰ns‰, kuuli naisen hopealta helkkyv‰n naurun.

Er‰‰n majan edess‰ istui nainen, kaunisihoinen ja ruusuinen kuin lapsi,
hymyillen iloisesti ovessa seisovan toisen naisen puheille. Istuva
nainen ravisti hajalleen suuren, mustan, m‰r‰n tukkansa, joka hˆyrysi
auringon l‰mpˆisess‰ hyv‰ilyss‰.

Silm‰nr‰p‰yksen seisoi Li-Wan j‰hmettyneen‰. Sitten tunsi h‰n ik‰‰nkuin
h‰ik‰sev‰n salamaniskun ja oli niinkuin jotain olisi ratkennut, ja
majan edess‰ oleva nainen katosi ja maja ja korkeat kuuset ja
aaltoileva taivaanranta, ja Li-Wan n‰ki toisen naisen auringon
valossa harjaavan suurta, mustaa tukkaansa ja laulavan harjatessaan. Ja
Li-Wan kuuli laulun sanat, ja ymm‰rsi ja oli lapsi j‰lleen. H‰n n‰ki
n‰yn, johon kaikki levottomat unet sulivat ja tulivat yhdeksi ja haamut
ja varjot alkoivat tavallisen kiertokulkunsa mutta kaikki oli selv‰‰,
yksinkertaista ja todellista. Monenlaisia n‰kyj‰ liiteli h‰nen
ohitsensa, ihmeellisi‰ kohtauksia ja puita ja kukkia ja ihmisi‰; ja h‰n
n‰ki ne ja tunsi ne kaikki.

"Silloin kun sin‰ olit pieni lintu, pikkunen mets‰lintu", sanoi Canim
kiinnitt‰en palavan katseensa h‰neen.

"Kun min‰ olin pieni lintu", kuiskasi Li-Wan niin v‰syneesti ja hiljaa
ett‰ toinen tuskin kuuli. Ja h‰n tiesi valehtelevansa taivuttaessaan
p‰‰ns‰ hihnoihin yhtyess‰‰n k‰velyn tahtiin.

Kaikki tuntui niin omituiselta, ja todellisuus muuttui ep‰todelliseksi.
Peninkulmainen vaellus ja leirin teko joen rannalla tuntui nyt
painajaisunelta. H‰n keitti ruokaa, antoi koirille syˆmist‰ ja irroitti
kantamukset kuin unessa, eik‰ tullut entiselleen, ennenkuin Canim
rupesi puhumaan seuraavista matkoistaan.

"Klondyke joki laskee Yukon'iin", sanoi h‰n, "joka on mahtava joki,
mahtavampi kuin Mackenzie joki, jonka sin‰ tunnet. Me l‰hdemme siis,
sin‰ ja min‰ Fort o'Yukon'iin. Sinne on koirilla talvisaikaan
kahdenkymmenen p‰iv‰n matka. Sitten seuraamme Yukon'ia l‰nteen p‰in --
sata tai kaksisataa p‰iv‰matkaa -- en tied‰ varmasti kuinka monta.
Hyvin kauaksi. Ja sitten tulemme me meren rannalle. Sin‰ et tied‰
mit‰‰n merest‰, siis kerron sinulle siit‰. Niinkuin j‰rvi on verrattuna
saareen, on meri verrattuna maahan; kaikkien jokien vesi virtaa siihen,
ja se on ‰‰retˆn. Olen n‰hnyt sen Hudson Bay'ssa, tahdon viel‰ n‰hd‰
sen Alaskassa. Sitten ehk‰ l‰hdemme isolla kanootilla merelle, sin‰ ja
min‰, Li-Wan, tai l‰hdemme maata myˆten etel‰‰n, monia satoja
p‰iv‰matkoja. Ja sitten en tied‰ mit‰‰n muuta, kuin ett‰ olen Canim,
Kanootti, kulkija maailman matkailija."

Li-Wan istui kuunnellen ja h‰nt‰ rupesi pelottamaan, kun h‰n ajatteli
matkaa halki pohjattoman er‰maan. "Se on v‰sytt‰v‰ matka", sanoi h‰n
ainoastaan, painaen p‰‰ns‰ polviansa vasten.

Sitten h‰nen p‰‰h‰ns‰ p‰lk‰hti loistava tuuma, ja h‰n tunsi verens‰
polttavan t‰t‰ ajatellessa. H‰n meni jokirantaan ja pesi kasvoistaan
kuivuneen saven. Kun vesi oli lakannut v‰reilem‰st‰, katseli h‰n kauan
peilikuvaansa; mutta aurinko ja tuulet olivat tehneet teht‰v‰ns‰, eik‰
h‰nen karkea ruskea ihonsa ollut ruusuinen kuin lapsen. Mutta tuuma oli
loistava ja h‰nen innostuksensa yh‰ palava, kun h‰n ryˆmi miehens‰
viereen makuupeiton alle.

H‰n makasi hereill‰‰n, katsellen sinist‰ taivasta ja odotellen, ett‰
Canim vaipuisi ensim‰iseen syv‰‰n uneen. Kun t‰m‰ nukkui, siirtyi h‰n
hitaasti ja varovasti vuoteesta, peitti miehens‰ ja nousi pystyyn. Jo
toisella askeleella murahti Bash vihaisesti, mutta h‰n kuiskasi sille
rauhoittavasti ja katsahti mieheens‰, Canim kuorsasi ‰‰neen. Sitten h‰n
k‰‰ntyi ja joustavin, nopein askelin l‰hti h‰n samaan suuntaan, mist‰
he olivat tulleetkin.

Mrs. Evelyn Van Wyck oli juuri maata menossa. Kyll‰styneen‰ kaikkiin
n‰ihin velvollisuuksiin, joita h‰nell‰ oli seurapiireiss‰ rikkautensa
ja lesken edullisen aseman t‰hden oli h‰n l‰htenyt Pohjolaan ja
asettunut asumaan siev‰‰n majaan kaivosalueen rajalla. Yst‰v‰tt‰rens‰
Myrtle Giddings'sin avulla ja kiihoittamana leikki h‰n luonnonel‰m‰‰,
harrastaen hienostuneella antautumuksella kaikkea alkuper‰ist‰.

H‰n koitti p‰‰st‰ irti sukupolvien liikasivistyksest‰ ja
salonkitavoista, ja saada j‰lleen sen otteen luontoon, josta h‰nen
esi-is‰ns‰ olivat hellitt‰neet. Samaten omaili h‰n sielullisia
olotiloja, jotka h‰nen toivonsa mukaan, olisivat l‰hennelleet
kivikauden ihmisten kantaa, ja nyt juuri kootessaan tukkaansa yˆksi,
kuvitteli h‰n mieless‰‰n rakkausseikkailua paleolotiselta ajalta.
Yksityiskohtia olivat p‰‰asiallisesti asuttava luola ja murskatut
ydinluut ja erin‰iset kohtaukset, joissa esiintyi villipetoja,
karvaisia mammutteja ja taisteluita yksinkertaisilla kiviveitsill‰;
mutta ne mielikuvat olivat ihastuttavia. Ja juuri kun Evelyn Van Wyck
juoksi pimeit‰ mets‰polkuja pitkin liian kovakouraisen, matalaotsaisen
ja nahkoihin puetun rakastajansa hyv‰ilyj‰ pakoon, aukeni ovi ilman
naputusta ja alkuper‰inen, villinn‰kˆinen, nahkoihin puettu nainen
astui sis‰‰n.

"Voi, Herra varjelkoon --!"

Loikkauksella, joka olisi voinut tuottaa kunniaa luolanaiselle, p‰‰si
miss Giddins turvaan pˆyd‰n taakse. Mutta mrs. Van Wyck pysyi
paikoillaan. H‰n huomasi, ett‰ tulija oli kovan mielenliikutuksen
vallassa ja katsahti taakseen oliko tie selv‰n‰ h‰nen s‰ngylleen, jossa
tyynyn alla oli iso Colt revolveri.

"Terve, oi nainen, jolla on ihmeellinen tukka", sanoi Li-Wan.

Mutta h‰n sanoi sen omalla kielell‰‰n, kielell‰, jota puhuttiin
ainoastaan pieness‰ maailman kolkassa, ja jota naiset eiv‰t
ymm‰rt‰neet.

"Menenkˆ hakemaan apua", ruikutti miss Giddins.

"Olentoraukka on varmasti vaaraton", vastasi mrs Van Wyck. "Ja katsos
h‰nen nahkavaatteitansa, kuinka kuluneet ja risaiset ne ovat. Ne ovat
varmaankin ainoanlaatuiset. Min‰ otan ne kokoelmaani. Otappas pussini,
Myrtle ja pane vaaka kuntoon."

Li-Wan seurasi h‰nen huultensa liikkeit‰, mutta sanat olivat
k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ ja nyt h‰n ensikertaa, j‰nnityksen ja ep‰tiedon
hetkell‰ ymm‰rsi, ettei lˆytyisi mit‰‰n tapaa, jolla he voisivat
vaihtaa ajatuksia kesken‰‰n.

Ja onnettomana mykkyydest‰‰n, levitti h‰n k‰tens‰ ja huudahti: "oi
nainen, sin‰ olet minun sisareni!"

Kyyneleet tippuivat h‰nen poskiaan pitkin, sill‰ h‰n tunsi kuinka n‰m‰
naiset kiinnittiv‰t h‰nt‰ puoleensa ja h‰nen ‰‰nens‰ ilmaisi sen sanan,
jota h‰n ei voinut saada sanoiksi. Mutta miss Giddings vapisi ja mrs.
Van Wyck'kin oli h‰mill‰‰n.

"Min‰ tahtoisin el‰‰, niinkuin te el‰tte. Sinun tiesi ovat minun
teit‰ni ja meid‰n tiemme ovat samoja. Minun mieheni on Canim, Kanootti,
ja h‰n on iso ja v‰kev‰, ja min‰ pelk‰‰n. Koko maailma on h‰nen
tiet‰‰n, eik‰ se koskaan lopu ja min‰ olen v‰synyt. Minun ‰itini oli
teid‰n laisenne, ja h‰nen tukkansa ja silm‰ns‰ niinkuin sinun tukkasi
ja silm‰si. Ja minun el‰m‰ni oli silloin ihanaa ja aurinko niin
l‰mpˆinen."

H‰n polvistui nˆyr‰sti ja painoi p‰‰ns‰ mrs. Van Wyck'in jalkojen
juureen. Mutta pel‰styen h‰nen kiivauttaan, vet‰ytyi mrs. Van Wyck
poisp‰in.

Li-Wan nousi huohottaen seisaalleen. H‰nen myk‰t huulensa eiv‰t voineet
ilmaista h‰nen tulvehtivaa rotutunnettansa.

"Myyd‰? Te myyd‰?" kysyi mrs. Van Wyck yl‰luokan tavalliseen tapaan,
koittaen puhua "murretta."

H‰n kosketteli Li-Wan'in kuluneita nahkavaatteita, n‰ytt‰‰kseen mit‰
h‰n tahtoi ja pani vaakaan monen sadan dollarin edest‰ kultaa. H‰n
sekoitteli kultajauhoa ja antoi sen viekoittelevasti valua sormiensa
lomitse. Mutta Li-Wan n‰ki ainoastaan sormet, maidonvalkoiset ja
kauniinmuotoiset, jotka kapenivat ruusuisiin, jalokiviin verrattaviin
kynsiin p‰in. H‰n pani oman k‰nsittyneen ja tyˆn t‰rvelem‰n k‰tens‰
toisen k‰den rinnalle ja itki.

Mrs. Van Wyck k‰sitti v‰‰rin. "Hyv‰‰ kultaa! Te myyd‰? Te vaihtaa?" Ja
h‰n pani uudestaan k‰tens‰ Li-Wan'in nahkatakille.

"Kuinka paljon? Te myyd‰? Kuinka paljon?" hoki h‰n, silitt‰en k‰dell‰‰n
karvapeitett‰, tunteakseen, olivatko saumat suonilla neulotut.

Mutta Li-Wan oli kaikelle kuuro, ja naisen sanat eiv‰t merkinneet
h‰nelle mit‰‰n. H‰n suri ep‰onnistumistaan. Kuinka voisi h‰n ilmaista
itsens‰ n‰ille naisille? Sill‰ h‰n tiesi, ett‰ he olivat samaa rotua,
saman veren sisaria, samojen miesten ja heid‰n naistensa joukkoa. H‰nen
silm‰ns‰ harhailivat levottomasti huoneessa, tarkastaen pehmeit‰
verhoja, joita riippui joka paikassa, naisten vaatteita, isoa soikeaa
peili‰ ja sen alla olevia hienoja toaletti-vehkeit‰. Ja n‰m‰ esineet
kiusasivat h‰nt‰, sill‰ h‰n oli n‰hnyt samanlaisia ennen; ja
katsellessaan niit‰, koittivat h‰nen huulensa muodostella sanoja, joita
h‰nen kurkkunsa ei voinut ‰‰nt‰‰. Silloin h‰nen aivoissaan syntyi
ajatus ja h‰n suoristautui. H‰nen t‰ytyi tyynty‰. H‰nen t‰ytyi hillit‰
itsens‰, sill‰ t‰ll‰ kertaa ei saanut tulla mit‰‰n v‰‰rink‰sityst‰,
muuten... h‰n vavahti pid‰tt‰ess‰‰n kyyneleit‰‰n ja suoristautui
j‰lleen.

H‰n laski k‰tens‰ pˆyd‰lle. _"Pˆyt‰"_, sanoi h‰n selv‰sti ja
kirkkaasti. H‰n toisti viel‰, _"Pˆyt‰."_

H‰n katsoi mrs. Van Wyck'iin, joka nyˆk‰ytti myˆnt‰en. Li-Wan oli ylen
onnellinen, mutta ponnisti kaiken tahdonvoimansa ja pysyi rauhallisena.
_"Kamiina"_, jatkoi h‰n, "Kamiina."

Ja jokaisesta mrs. Van Wyck'in nyˆkk‰yksest‰ kohosi Li-Wan'in ihastus.
Milloin ep‰rˆiden ja ‰nkytt‰en, milloin kuumeisella kiireell‰, aina sen
mukaan palasivatko unohdetut sanat h‰nen mieleens‰ pikemmin tai
hitaammin, kulki h‰n ymp‰ri huonetta nimitellen esineen toisensa
j‰lkeen. Ja lopulta h‰n pys‰htyi ja p‰‰ voitonriemuisesti takanojossa
seisoi h‰n odottaen.

"Kissa", sanoi mrs. Van Wyck nauraen ja tavaili niinkuin
lastentarhassa: "Mi-n‰ n‰-enkis-san-vie-v‰n-hii-ren."

Li-Wan nyˆkk‰si totisena. He alkoivat lopulta ymm‰rt‰‰ h‰nt‰, n‰m‰
naiset. H‰nen pronssinruskeat poskensa punastuivat t‰t‰ ajatellessa ja
h‰n hymyili ja nyˆkk‰si viel‰ innokkaammin.

Mrs. Van Wyck k‰‰ntyi yst‰v‰tt‰rens‰ puoleen. "H‰n on varmaankin saanut
jonkinlaisen sivistyskiillotuksen joltakin l‰hetyssaarnaajalta, ja
tulee nyt n‰ytt‰m‰‰n sit‰ meille."

"Varmaankin", kikatti miss Giddings. "Pikku hupsu! H‰n est‰‰ meid‰n
unemme turhamaisuudessaan."

"Sittenkin min‰ tahdon takin. Jos se on vanha, on se erinomaista tyˆt‰,
-- suuremmoista." H‰n palasi vieraansa luo. "Vaihtaa? Te! Vaihtaa? Noh?
Kuinka paljon, te?"

"Ehk‰ h‰n mieluummin ottaisi puvun tai jotakin sellaista", arveli miss
Giddings.

Mrs. Van Wyck meni Li-Wan'in tykˆ ja osoitti eleill‰, ett‰ h‰n
vaihtaisi aamunuttunsa Li-Wan'in takkiin. Ja helpottaakseen
sopimuksen tekoa, otti h‰n kiinni Li-Wan'in k‰dest‰ ja painoi sen
pitsien ja silkkiruusujen p‰‰lle huokuvalle povelleen, kuljettaen
sormia edestakaisin, ett‰ nainen tuntisi kankaan laadun. Mutta
jalokiviperhonen, joka piti nuttua koossa, oli huonosti kiinnitetty, ja
nuttu aukesi, paljastaen h‰nen kiinte‰t, valkoiset rintansa, joita
lapsen huulet eiv‰t olleet koskettaneet.

Mrs. Van Wyck korjasi ilman muuta pukunsa; mutta Li-Wan huudahti
matalalla ‰‰nell‰ ja repi ja raastoi nahkapaitaansa, kunnes sai esille
omat rintansa, jotka olivat yht‰ valkoiset ja kiinte‰t kuin Evelyn Van
Wyck'in. Ep‰selv‰sti mutisten ja nopeilla liikkeill‰ koitti h‰n n‰ytt‰‰
niiden yht‰l‰isyytt‰.

"Puoliverinen", huomautti mrs. Van Wyck. "Sit‰ jo p‰‰ttelinkin h‰nen
tukastaan."

Miss Giddings teki halveksivan liikkeen. "Ylpeilee is‰ns‰ valkoisesta
ihosta. Se on vastenmielist‰. Anna h‰nelle jotakin, Evelyn, ja l‰het‰
h‰net tiehens‰."

Mutta toinen nainen huokasi. "Olento parka. Toivon, ett‰ voisin tehd‰
jotakin h‰nen hyv‰kseen."

Raskaita askeleita kuului samassa ulkona. Sitten majan ovi avautui
sel‰lleen ja Canim astui sis‰‰n. Miss Giddings luuli jo loppunsa
tulevan ja huudahti, mutta mrs. Van Wyck katsoi mieheen tyynesti.

"Mit‰ te tahdotte?" kysyi h‰n.

"Kuinka voida?" vastasi Canim kohteliaasti ja avomielisesti, samalla
osoittaen Li-Wan'ia. "Olla vaimoni."

H‰n aikoi tarttua Li-Wan'iin, mutta t‰m‰ torjui h‰net takaisin.

"Puhu, Canim! Sano heille, ett‰ olen --"

"Pow-Wah-Kaan'in tyt‰r? Ei, mit‰ he siit‰ piittaisivat? Parempi on
minun sanoa heille, ett‰ sin‰ olet huono vaimo, joka ryˆmit miehesi
vuoteesta, unen raskaasti painaessa h‰nen silmi‰‰n."

Uudelleen h‰n koitti tarttua naiseen, mutta t‰m‰ pakeni mrs. Van
Wyck'in luokse, jonka jalkoihin h‰n heitt‰ytyi, koettaen syleill‰ h‰nen
polviaan. Mutta rouva per‰ytyi muutaman askeleen, antaen silm‰yksell‰
luvan Canim'ille. T‰m‰ tarttui Li-Wan'in kainaloihin ja nosti h‰net
jaloilleen. Li-Wan taisteli ep‰toivon vimmalla vastaan, ja Canim
huohotti ponnistuksesta v‰syneen‰, heid‰n p‰‰sty‰‰n puoliv‰liin
lattiaa.

"P‰‰st‰ minut, Canim", nyyhkytti nainen. Mutta Canim v‰‰nsi h‰nen
rannettansa, kunnes Li-Wan lakkasi vastustamasta. "Pienen mets‰linnun
muistot ovat liian voimakkaita, ja saavat ik‰vyyksi‰ aikaan", alkoi
h‰n.

"Min‰ tied‰n! Min‰ tied‰n!" keskeytti nainen. "Min‰ n‰en lumessa olevan
miehen, ja niinkuin en koskaan ennen, n‰en h‰nen konttaavan. Ja minua,
joka olen pieni lapsi, kantaa h‰n sel‰ss‰‰n. Ja t‰m‰ on ennen
Pow-Wah-Kaania ja ennen aikaa, jona jouduin pieneen maailman kolkkaan."

"Sin‰ tied‰t sen", vastasi Canim, pakottaen h‰nt‰ ovellep‰in, "mutta
sin‰ seuraat minua Yukonia alas ja unohdat."

"En ik‰n‰ni tule unohtamaan! Niinkauan kuin ihoni on valkoinen, tulen
muistamaan!" H‰n tarttui suonenvedontapaisesti ovenpieleen ja katsoi
viimeisen kerran rukoilevasti mrs. Van Wyck'iin.

"Siis tahdon min‰ opettaa sinut unohtamaan, min‰, Canim, Kanootti!"

H‰n irroitti puhuessaan Li-Wan'in sormet ovenpielest‰ ja meni h‰nen
kanssaan ulos tielle.




Salaisuuksien Haltija.


Kyl‰st‰ kuului valitusta. Naiset r‰k‰ttiv‰t kesken‰‰n, kimakasti
huutaen. Miehet olivat synk‰n ja neuvottoman n‰kˆisi‰, ja koiratkin
kierteliv‰t ep‰varmoina pitkin leiri‰, valmiina pakenemaan mets‰‰n
ensim‰isen vaaran uhatessa. Ilma oli t‰ynn‰ ep‰luuloa. Kukaan ei ollut
varma naapuristaan, ja jokainen tiesi, ett‰ h‰nen toverinsa olivat yht‰
ep‰varmoja h‰nest‰. Lapsetkin olivat allap‰in ja juhlallisia, ja pikku
Di Ya, joka oli kaikkeen syyp‰‰, oli saanut perinpohjaisen selk‰saunan,
ensin ‰idilt‰‰n Hooniah'ilta, sitten Bawn'ilta, is‰lt‰‰n, ja nyyhkytti
nyt, maailman murjomana, suuren kumoonk‰‰nnetyn kanootin suojassa
rannalla.

Ja p‰‰lle p‰‰tteeksi oli shamaani Scundoo ep‰suosiossa, eik‰ h‰nen
tunnettuun noituuteensa voitu vedota ilkityˆn tekij‰n selville
saamiseksi. H‰n oli kuukausi takaperin luvannut toimittaa suosiollisen
etel‰tuulen heimolle, jonka piti l‰hte‰ _potlatch'iin_ Tonkinissa,
jossa Taku Jim'in piti tuhlata kahdenkymmenen vuoden s‰‰stˆt; ja kun se
p‰iv‰ tuli, katso, silloin puhalsikin iljett‰v‰ pohjatuuli ja
ensim‰isist‰ kolmesta kanootista, jotka l‰htiv‰t matkaan, upottivat
suuret laineet yhden ja murskasivat kaksi kallioihin ja yksi lapsi
hukkui. H‰n selitti avanneensa v‰‰r‰n s‰kin suun -- erehdyksess‰. Mutta
kansa ei h‰nen sanojaan kuunnellut; h‰nen ovelleen ei en‰‰ tuotu
lahjoja, lihaa, kalaa ja turkiksia ja h‰nen luultiin pysytt‰ytyv‰n
sis‰ll‰ surren ja paastoten ja katkerasti katuen; itse asiassa h‰n sˆi
vatsansa t‰ydelt‰ mainioista varastoistaan, ajatellen rahvaan
ep‰vakaisuutta.

Hooniah'n peitteet olivat kadonneet. Ne olivat erinomaisia peitteit‰,
ihmeellisen paksuja ja l‰mpˆisi‰, ja h‰n oli niist‰ viel‰kin ylpe‰mpi
sent‰hden, ett‰ oli saanut ne niin halvalla. Ty Kwan, joka asui
naapurikyl‰n takana, oli ollut hullu, erotessaan niist‰ niin helposti.
Mutta Hooniah ei tiennyt, ett‰ peitteet olivat olleet sen murhatun
englantilaisen, jonka katoomisen johdosta Yhdysvaltain sotalaiva oli
nuuskinut jonkun aikaa pitkin rannikkoa ja sen hˆyrypurret savunneet ja
puhkuneet oudoissa lahdelmissa. Ja koska Hooniah ei tiet‰nyt, ett‰ Ty
Kwan'in oli luovutettava peitteet, ettei h‰nen oma kansansa joutuisi
pulaan, jos hallitus niist‰ nostaisi kysymyksen, ei h‰nen ylpeytt‰ns‰
oltu loukattu. Ja koska naiset kadehtivat h‰nt‰, oli h‰nen ylpeytens‰
rajaton, kunnes se t‰ytti koko kyl‰n ja ulottui pitkin Alaskan
rannikkoa Dutch Harbour'ista St. Mary'yn. H‰nen _totem'insa_ [vaakuna,
puumerkki. Suom.] oli tullut kuuluisaksi ja kaikki kalastajat tunsivat
h‰nen nimens‰ peitteiden t‰hden, ja niiden ihmetelt‰v‰n paksuuden ja
l‰mpˆisyyden takia. Niiden h‰vi‰minen oli merkillinen asia.

"Min‰ ripustin ne vaan aurinkoon, majan sein‰m‰lle", vakuutti Hooniah
tuhannetta kertaa Thlinglet-sisarilleen. "Ripustin ne vaan ja k‰‰nsin
sitten selk‰ni, sill‰ Di Ya, senkin taikinanvaras ja raakojen jauhojen
syˆj‰, oli pist‰nyt p‰‰ns‰ isoon rautapataan ja pudonnut sinne, ja oli
n‰in j‰‰nyt p‰‰lleen pataan, jalat heiluen ilmassa kuin puunoksat
tuulella. Ja min‰ vedin h‰net vain siit‰ ylˆs, ja kopautin h‰nen
p‰‰t‰‰n oveen pari kertaa, ett‰ h‰n paremmin ymm‰rt‰isi, ja katso,
peitteet olivat poissa."

"Peitteet olivat poissa", kertasivat naiset kauhuissaan kuiskaten.

"Se oli iso vahinko", lis‰si yksi. Ja toinen: "Ei koskaan ole viel‰
lˆytynyt sellaisia peitteit‰." "Me valitamme sinun h‰viˆt‰si", lis‰si
kolmas. Mutta joka ainoa nainen oli syd‰mess‰‰n mieliss‰‰n siit‰, ett‰
n‰m‰ vihattavat, riitaa synnytt‰v‰t peitteet olivat poissa.

"Min‰ ripustin ne vain aurinkoon", alkoi Hooniah tuhatensim‰ist‰
kertaa.

"Niin, niin", sanoi Bawn tuskissaan, "mutta eih‰n kyl‰ss‰ ollut
tuttavia muista paikoista. Sent‰hden on selv‰, ett‰ joku oman heimomme
j‰senist‰ on luvattomasti anastanut peitteet."

"Kuinka se voisi olla mahdollista?" huusivat naiset harmissaan yhteen
‰‰neen. "Kuka se voisi olla?"

"Siis on se ollut noituutta", jatkoi Bawn tyhm‰n n‰kˆisen‰, mutta
tarkkasi salavihkaa heid‰n kasvonilmeit‰‰n.

"_Noituutta_!" T‰m‰n kankean sanan sanoessaan he alensivat ‰‰nens‰ ja
katselivat pel‰stynein‰ toisiaan.

"Niin", sanoi Hooniah, ja h‰nen ‰‰nens‰ ilmaisi h‰nen luonteensa
pahuuden, "ja nyt on l‰hetetty sana Klok-No-Ton'ille ja v‰kev‰t
soutajat. Varmasti on h‰n t‰‰ll‰ iltap‰iv‰ll‰."

Pienet joukkueet hajaantuivat ja kyl‰n valtasi pelko. Kaikista
onnettomuuksista oli noituus kauhein. Ainoastaan shamaanit tulivat
toimeen n‰kym‰ttˆm‰n maailman kanssa, eik‰ kukaan mies, nainen eik‰
lapsi voinut tiet‰‰ ennenkuin koettelemuksen hetki tuli, oliko h‰nen
sielunsa pahojen henkien vallassa vai eikˆ? Ja Klok-No-Ton, joka asui
naapurikyl‰ss‰, oli kaikista shamaaneista julmin. Ei kukaan lˆyt‰nyt
niin paljon pahoja henki‰ kuin h‰n, eik‰ kukaan kiusannut uhrejaan
kamalammin. Kerrankin oli h‰n lˆyt‰nyt pahan hengen, joka asui kolmen
kuukauden vanhan lapsen ruumiissa, -- hyvin itsep‰isen pahan hengen,
joka ei suostunut l‰htem‰‰n, ennenkuin lapsi oli maannut ohdakkeilla ja
orjantappuroilla viikon. Sitten heitettiin ruumis mereen, mutta aallot
heittiv‰t sen yh‰ uudestaan takaisin kiroukseksi kyl‰lle, eik‰ se
pysynyt poissa, ennenkuin kaksi v‰kev‰‰ miest‰ soudettiin luodeveden
aikaan merelle ja hukutettiin.

Ja Hooniah oli l‰hett‰nyt hakemaan t‰t‰ Klok-No-Ton'ia. Parempi olisi
ollut jos Scundoo, heid‰n oma shamaaninsa, olisi j‰lleen otettu
armoihin. Sill‰ h‰n oli aina ollut parempi tavoiltaan ja tiedet‰‰n
h‰nen karkoittaneen kaksi paholaista miehest‰, joka myˆhemmin siitti
seitsem‰n tervett‰ lasta. Mutta Klok-No-Ton! Kauheat aavistukset
puistattivat kyl‰nv‰ke‰ h‰nt‰ ajatellessaan, ja jokainen tunsi olevansa
syytt‰vien silm‰ysten maalina ja katsoi syytt‰en tovereitaan --
jokainoa, paitsi Sime, ja Sime oli pilkkaaja, jonka tulisi k‰ym‰‰n
hullusti, -- ja sit‰ k‰sityst‰ eiv‰t h‰nen menestyksens‰ voineet
muuttaa.

"Hohhoh!" nauroi h‰n. "Perkeleit‰ ja Klok-No-Ton, -- jonka pahempaa
perkelett‰ ei ole koko Thlinket-maassa."

"Sin‰ mieletˆn! H‰n tulee juuri nytkin t‰nne noituuksineen ja
taikoineen, niin ett‰ kavahda kielt‰si, ettei sinua paha peri ja
p‰iv‰si t‰ss‰ maassa luetut olisi!"

Niin puhui La-lah, Vehmuksi kutsuttu, ja Sime nauroi halveksivasti.

"Min‰ olen Sime, joka en pelk‰‰ vaaroja, enk‰ pimeytt‰. Min‰ olen
v‰kev‰ mies, niinkuin is‰ni ennen minua ja minun p‰‰ni on selv‰. Et
sin‰ enk‰ min‰ ole omin silmin n‰hnyt n‰kym‰ttˆmi‰ pahoja, asioita..."

"Mutta' Scundoo on", vastasi La-lah. "Ja samaten Klok-No-Ton. Sen me
tied‰mme."

"Kuinka sin‰ sen tied‰t, sin‰ mielettˆm‰n poika", jyristi Sime, ja
h‰nen paksu h‰r‰nniskansa punastui kiukusta.

"Heid‰n omista sanoistaan, -- juuri niist‰." Sime hym‰hti
ylenkatseellisesti. "Shamaani on ainoastaan ihminen. Eikˆ h‰nkin voi
puhua kierosti, niinkuin sin‰ ja min‰kin? Pyh! Pyh! Ja viel‰kin, pyh!
Ja t‰m‰ sinun shamaaneillesi ja heid‰n piruilleen! Ja t‰m‰! ja t‰m‰!"

Ja n‰p‰ytt‰en sormiaan oikealle ja vasemmalle l‰hti h‰n tiehens‰ halki
katselijajoukon, joka peloissaan ja innokkaasti teki h‰nelle tiet‰.

"Hyv‰ kalamies ja suuri mets‰st‰j‰, mutta paha ihminen", sanoi yksi
heist‰.

"Ja sent‰‰n on onni h‰nelle myˆt‰inen", tuumi toinen.

"Ole siis paha, niin sinunkin k‰y hyvin", vastasi Sime olkansa takaa.
"Jos kaikki olisivat pahoja, ei shamaaneja tarvittaisikaan. Pyh! Te
pime‰t‰ pelk‰‰v‰t lapset!"

Ja Klok-No-Ton'in saapuessa iltap‰iv‰ll‰, nauroi Sime yht‰ uhmaavasti
kuin aikaisemminkin; eik‰ h‰n voinut olla laskematta leikki‰, kun
shamaani maihin noustessaan kompastui santaan. Klok-No-Ton katsoi
h‰neen vihaisesti ja meni tervehtim‰tt‰ v‰kijoukon l‰pi Scundoon
majalle.

Klok-No-Ton'in ja Scundoo'n tapaamisesta heimon v‰ki ei saanut tiet‰‰
mit‰‰n, sill‰ he pysyiv‰t hyv‰n matkan p‰‰ss‰ ja puhuivat kuiskaten,
sill‰ aikaa kun salaisuuksien herrat olivat yhdess‰.

"Terve, oi Scundoo", jyr‰hti Klok-No-Ton, ep‰varmana siit‰, kuinka
h‰net otettaisiin vastaan.

H‰n oli kasvultaan j‰ttil‰inen ja n‰ytti tavattomalta pienen Scundoo'n
rinnalla, jonka ‰‰ni oli kuin hein‰sirkan kaukainen, heikko sirkutus.

"Terve, Klok-No-Ton", vastasi h‰n. "Sinun tullessasi on p‰iv‰kin
kaunis."

"Mutta n‰ytt‰‰ kuitenkin silt‰ kuin..." Klok-No-Ton ep‰rˆi.

"Niin, niin", keskeytti pieni shamaani k‰rsim‰ttˆm‰sti, "ett‰ min‰ olen
joutunut pahoille p‰iville, sill‰ muuten ei minun tarvitsisi kiitt‰‰
sinua siit‰, ett‰ sin‰ teet minun tyˆni."

"Minun on mieleni paha, yst‰v‰ Scundoo..."

"Ei, minun on mieleni hyv‰, Klok-No-Ton"

"Mutta tahdon antaa sinulle puolet siit‰, mit‰ minulle annetaan."

"Ei niin, hyv‰ Klok-No-Ton", mutisi Scundoo, tehden torjuvan liikkeen
k‰dell‰‰n. "Min‰ olen sinun orjasi, ja korkein toivoni on voida
osoittaa sinulle yst‰vyytt‰."

"Niinkuin min‰..."

"Niinkuin sin‰ nyt osoitat minulle yst‰vyytt‰."

"T‰m‰ on siis ik‰v‰ asia, t‰m‰ vaimo Hooniah'n peitejuttu?"

Suuri shamaani teki kysymyksens‰ toista koitellakseen, ja Scundoo
hymyili kalpeasti, sill‰ h‰n oli tottunut lukemaan ihmisten ajatukset,
ja kaikki ihmiset olivat h‰nest‰ kovin mit‰ttˆmi‰.

"Sin‰ olet aina ollut suuri noita", vastasi h‰n. "Ep‰ilem‰tt‰ saat sin‰
pian selville, kuka pahantekij‰ on."

"Niin, piankin, kun saan h‰net vain silmieni eteen." Klok-No-Ton ep‰ili
taaskin. "Onko muilta paikoilta k‰ynyt vieraita?" kysyi h‰n.

Scundoo pudisti p‰‰t‰‰n. "Katso! Eikˆ n‰m‰ ole mainiot muchuc'it?"

H‰n n‰ytti kenki‰ns‰, jotka olivat tehdyt turkishylkeen ja mursun
nahasta ja vieras tarkasti niit‰ peitetyll‰ mielenkiinnolla.

"Min‰ sain ne hyvin tiukasti tingitty‰ni."

Klok-No-Ton nyˆkk‰si j‰nnittyneen‰.

"Min‰ sain ne miehelt‰ La-lah. H‰n on merkillinen mies, ja min‰ olen
usein ajatellut..."

"Niin?" keskeytti Klok-No-Ton k‰rsim‰ttˆm‰sti.

"Olen usein ajatellut", p‰‰tti Scundoo lauseensa, ja oli sitten hetken
vaiti. "Nyt on kaunis p‰iv‰ ja noituutesi on voimallinen, Klok-No-Ton."

Klok-No-Ton'in kasvot kirkastuivat. "Sin‰ olet suuri mies, Scundoo,
shamaani shamaanien joukossa. Min‰ l‰hden nyt. Tulen sinua aina
muistamaan. Ja mies La-lah on, niinkuin sin‰ sanoit, merkillinen mies."

Scundoo hymyili viel‰kin kalpeammin, sulki oven l‰htev‰n vieraansa
per‰‰n ja salpasi sen kahteen kertaan.

Sime pani kuntoon kanoottiaan, kun Klok-No-Ton tuli rantaan, ja h‰n
keskeytti tyˆns‰ vain ladatakseen pyssyns‰, jonka pani viereens‰
saataville.

Shamaani huomasi t‰m‰n ja huusi: "Kokoontukoon kaikki kansa t‰h‰n
paikkaan! T‰m‰ on Klok-No-Ton'in, pirunhakijan ja pirujen karkoittajan,
k‰sky."

H‰n oli aikonut koota heid‰t Hooniah'n taloon, mutta oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰,
ett‰ kaikki olisivat l‰sn‰, ja h‰n ep‰ili Sime'n kuuliaisuutta eik‰
halunnut riitaa. H‰nest‰ oli paras j‰tt‰‰ Sime omaan oloonsa, sill‰
Sime ei ylip‰‰ns‰ ollut kenenk‰‰n shamaanin terveydelle hyv‰.

"Tuotakoon nainen Hooniah t‰nne", komensi Klok-No-Ton, katsellen
vihaisesti ymp‰rill‰‰n olevaa piiri‰, ja niill‰ joihin h‰nen silm‰ns‰
sattui, kulkivat kylm‰t v‰reet pitkin selk‰piit‰.

Hooniah hiipi esiin, p‰‰ painuksissa ja katse sivulle p‰in luotuna.

"Miss‰ ovat peitteet?"

"Min‰ ripustin ne vain p‰iv‰npaisteeseen ja katso, ne olivat poissa;"
inisi h‰n.

"Vai niin?"

"Se oli Di Ya'n syy."

"Vai niin?"

"H‰net olen min‰ pehmitt‰nyt, ja tulen viel‰kin pehmitt‰m‰‰n, koska h‰n
on tuottanut onnettomuutta meille, jotka olemme kˆyhi‰ ihmisi‰."

"Peitteet" huusi Klok-No-Ton k‰he‰sti, huomaten Hooniah'n tahtovan
v‰hent‰‰ h‰nelle tulevaa palkkiota. "Peitteet, nainen! Niiden arvo
tunnetaan."

"Min‰ ripustin ne vain p‰iv‰npaisteeseen", tiuskasi vaimo, "ja me
olemme kˆyh‰‰ v‰ke‰, eik‰ meill‰ ole mit‰‰n."

Shamaani ojentautui ‰kki‰ pirullisesti irvist‰en, ja Hooniah per‰ytyi.
Mutta mies hyp‰hti samassa eteenp‰in, silm‰t nurinp‰in p‰‰ss‰ ja
alaleuka roikkuen, niin ett‰ nainen horjahti ja kaatui, madellen h‰nen
jaloissaan. Shamaani heilutti k‰si‰‰n, hurjasti piesten ilmaa, h‰nen
ruumiinsa v‰‰ntyess‰ ja kiertyess‰ tuskissa. N‰ytti silt‰ kuin saisi
h‰n kaatuvataudin kohtauksen. H‰nen huulilleen tuli valkoista vaahtoa
ja h‰nen ruumiinsa vapisi ja nytk‰hteli.

Naiset alkoivat valittaen laulaa, heilutellen ruumiitaan veltosti
edestakaisin ja miehet lankesivat huumiotilaan, kunnes ainoastaan Sime
oli j‰ljell‰. H‰n istui kanoottinsa laidalla, katsellen ivallisesti
t‰t‰ menoa; h‰nen esivanhempiensa peritty taikausko pyrki vaikuttamaan,
mutta h‰n vannoi vahvimmat valansa, ett‰ h‰nt‰ ei lannisteta.
Klok-No-Ton oli kauhea katsella. H‰n oli heitt‰nyt vaippansa ylt‰‰n ja
repinyt vaatteensa, niin ett‰ h‰n, paitsi uumilla roikkuvaa
kotkankynsist‰ tehty‰ vyˆt‰, oli aivan alaston. Kiljuen ja karjuen,
musta tukka kuin yˆn varjona leyhyen, juoksi h‰n hurjasti ymp‰ri
piiri‰. H‰nen raivossaan oli jonkinlaista alkuper‰ist‰ poljentoa, ja
kun kaikki olivat yhtyneet siihen, heiluttaen ruumiitaan samaan tahtiin
kuin h‰nkin, huutaen yhteen ‰‰neen, istui h‰n suorana, k‰si ojennettuna
osoittaen sormella, joka oli kuin petolinnun kynsi. T‰h‰n vastattiin
kuin kuolevan soinnuttomalla ‰hkin‰ll‰, ja ihmiset kumartuivat
vapisevin polvin, kun tuo kauhistuttava sormi hitaasti kulki heid‰n
ohitseen. Sill‰ se merkitsi kuolemaa, ja ne, joiden ohi se oli
kulkenut, saivat j‰‰d‰ eloon ja he seurasivat sen kulkua j‰nnittynein‰.

Lopulta pys‰htyi kohtalokas sormi La-lah'in kohdalle, joka p‰‰sti
hirve‰n huudon. H‰n vapisi kuin haavanlehti ja n‰ki jo itsens‰
kuolleena, omaisuutensa jaettuna ja leskens‰ h‰nen veljens‰ vaimona.
H‰n koetti puhua, kielt‰‰, mutta h‰nen kielens‰ oli tarttunut
kitalakeen ja h‰nen kurkkuaan kuristi siet‰m‰tˆn jano. Klok-No-Ton
n‰ytti puoliksi pyˆrtyneen, nyt kun h‰n oli tehnyt tyˆns‰; mutta h‰n
odotti silm‰t kiini suurta veri-huutoa, -- suurta veri-huutoa, jonka
h‰n tunsi tuhansista noitumistilaisuuksista, jolloin heimon v‰ki susina
hyˆkk‰si vapisevan uhrin kimppuun. Mutta hiljaisuus vallitsi, sitten
kuului hiljaista kikatusta sielt‰ ja t‰‰lt‰, joka levisi kunnes kaikki
nauroivat t‰ytt‰ kurkkua.

"Mink‰t‰hden?" huusi h‰n.

"Hahhah!" nauroi kansa. "Sinun loitsusi ovat huonoja, oi Klok-No-Ton."

"Kaikki sen tiet‰v‰t", ‰nkytti La-lah. "Kahdeksan pitk‰‰ kuukautta olen
ollut poissa Siwash-heimon hylkeenpyyt‰jien parissa ja vasta t‰n‰‰n
tulin takaisin ja Hooniah'n peitteet olivat poissa, ennenkuin tulin."

"Se on totta", huusivat kaikki yhteen ‰‰neen. "Hooniah'n peitteet
olivat poissa, ennenkuin h‰n tuli."

Mutta Klok-No-Ton n‰ki ainoastaan Scundoo'n naaman ja h‰nen kalpean
hymyns‰ ja kuuli ainoastaan hein‰sirkan kaukaisen, heikon sirkutuksen:
"Min‰ sain ne miehelt‰ La-lah ja min‰ olen usein ajatellut", ja "nyt on
kaunis p‰iv‰ ja noituutesi on voimallinen."

H‰n hyˆkk‰si Hooniah'n ohitse ja piiri teki h‰nelle vaistomaisesti
tiet‰. Sime huusi h‰nelle pilkallisesti kanoottinsa laidalta, naiset
nauroivat h‰nt‰ p‰in naamaa, h‰nen j‰lkeens‰ huudettiin ilkkuvasti,
mutta h‰n ei mist‰‰n v‰litt‰nyt, juoksi vain kohti Scundoo'n majaa, H‰n
koputti ovelle, hakkasi sit‰ nyrkeill‰‰n, ja kiljui raakoja
haukkumasanoja. Mutta vastausta ei kuulunut, paitsi silloin t‰llˆin
kuultiin Scundoo'n lukevan loitsujaan. Klok-No-Ton riehui kuin
mieletˆn, mutta kun h‰nen piti isolla kivell‰ murtaa ovi, rupesivat
miehet ja naiset mutisemaan. Ja h‰n, Klok-No-Ton, tiesi, ett‰ h‰nen
valtansa ja voimansa oli mennytt‰ vieraan kansan silmiss‰. H‰n n‰ki
miehen kumartuvan ottamaan kive‰, ja toisenkin, ja h‰net valtasi pelko.

"ƒl‰ loukkaa Scundoo'ta, joka on taituri!" huusi joku naisista.

"Paras on sinun l‰hte‰ omaan kyl‰‰si", neuvoi er‰s miehist‰ uhkaavasti.

Klok-No-Ton k‰‰ntyi ymp‰ri ja meni joukon halki rantaan, syd‰mess‰‰n
karvas kiukku ja -- eik‰ syytt‰ -- ajatellet suojatonta selk‰‰ns‰.
Mutta kivi‰ ei heitetty. Lapset kieppuivat pilkaten h‰nen jaloissaan ja
nauru ja ivahuudot raikuivat ilmassa, mutta siin‰ kaikki. Mutta h‰n ei
hengitt‰nyt vapaasti ennenkuin kanootti oli kaukana laineilla; silloin
h‰n nousi seisomaan ja kirosi kyl‰n ja sen asukkaat, eik‰ unohtanut
erikseen mainita Scundoo'ta, joka oli tehnyt h‰nest‰ pilkkaa.

Rannalla alettiin huutaa Scundoo'ta, ja koko kyl‰nv‰ki piiritti h‰nen
oveaan pyyt‰en ja vannottaen ja ep‰selv‰sti soristen, kunnes h‰n tuli
ulos ja nosti k‰tens‰.

"Koska te olette minun lapsiani, annan teille anteeksi", sanoi h‰n.
"Mutta en koskaan toiste. Viimeisen kerran saa teid‰n mielettˆmyytenne
olla kostamatta. Se, mit‰ te tahdotte, t‰ytet‰‰n, ja min‰ tied‰n jo,
mit‰ se on. T‰n‰ yˆn‰, kun kuu on mennyt maailman taakse katselemaan
mahtavia vainioita, kokoontukoon pime‰ss‰ kaikki kansa Hooniah'n majan
eteen. Silloin on ilkilyˆntekij‰ astuva esiin ja saapa ansaitsemansa
palkan. Min‰ olen puhunut."

"Se on oleva kuolema", huusi Bawn isoon ‰‰neen, "sill‰ olemme saaneet
k‰rsi‰ huolta ja h‰pe‰‰."

"Olkoon niin", vastasi Scundoo sulkien ovensa.

"Nyt on kaikki selvi‰v‰, ja tyytyv‰isyys on j‰lleen vallitseva
joukossamme", julisti La-lah ennustajan ‰‰nell‰.

"Kiitos Scundoo'n, pienen miehen", sanoi Sime pilkallisesti.

"Kiitos Scundoon, pienen miehen taikojen", korjasi La-lah.

"N‰m‰ Thlinket-ihmiset ovat mielettˆmyyden lapsia!" Sime l‰im‰ytti
reiteens‰. "En k‰sit‰, ett‰ t‰ysikasvuiset naiset ja v‰kev‰t miehet
kieriskelev‰t loassa, uneksien asioista ja ihmetellen satuja."

"Min‰ olen maailmaa kulkenut mies", vastasi La-lah. "Min‰ olen kulkenut
syvill‰ merill‰ ja olen n‰hnyt merkkej‰ ja ihmeit‰, ja min‰ tied‰n,
ett‰ ne pit‰v‰t paikkansa. Min‰ ole La-lah --"

"Velmu --"

100

"Siksi kutsuttu, mutta Matkamies oikealla nimell‰."

"Min‰ en ole niin suuri matkamies --" alkoi Sime.

"Pid‰ siis suusi kiini", keskeytti La-lah, ja he erosivat vihoin.

Kun kuun viimeinen hopeinen kajastus oli kadonnut maailman taakse, tuli
Scundoo Hooniah'n majan ymp‰rille kokoontuneeseen v‰kijoukkoon. H‰n
k‰veli nopeaan ja kevyesti, ja ne, jotka n‰kiv‰t h‰net Hooniah'n
hylkeenrasvalampun valossa, huomasivat, ett‰ h‰n tuli tyhjin k‰sin,
ilman kulkusia, naamiota tai shamaanin taikavehkeit‰, ainoastaan iso,
uninen korppi toisessa kainalossaan.

"Oletteko koonneet puita nuotiota varten, ett‰ kaikki n‰kisiv‰t, mit‰
tapahtuu?" kysyi h‰n.

"Olemme", vastasi Bawn. "Puita on yllin kyllin."

"Siis kuunnelkoot kaikki, sill‰ minun sanani tulevat olemaan harvat
luvultaan. Olen tuonut kanssani Jelchs'in, korpin, joka paljastaa
salaisuuksia ja n‰kee tulevia tapahtumia. Sen tulen min‰ panemaan
Hooniahn'n ison mustan padan alle, h‰nen majansa pimeimp‰‰n nurkkaan.
Hylkeenrasvalamppu sammutetaan, ja kaikki j‰‰v‰t ulos pimeyteen, Yksi
kerrallaan on teid‰n ment‰v‰ majaan, laskettava k‰tenne kattilalle
pitk‰n hengenvedon ajaksi ja tultava takaisin ulos. Se on hyvin
yksinkertaista. Jelchs kyll‰ ep‰ilem‰tt‰ ‰‰nn‰ht‰‰, kun ilkityˆntekij‰n
k‰si on likell‰ sit‰. Tai jos joku tiet‰‰ jotakin muuta, ilmituokoon
viisautensa. Oletteko te valmiit?"

"Me olemme valmiit", oli moni‰‰ninen vastaus.

"Siis tahdon kutsua jokaisen vuorolleen, miehen ja naisen, kunnes
kaikki ovat kutsutut."

La-lah k‰skettiin ensim‰isen‰ ja meni heti majaan. Kaikki heristiv‰t
korviaan ja kuulivat hiljaisuuden vallitessa h‰nen askeleensa, h‰nen
kulkiessaan poikki natisevan lattian. Siin‰ olikin kaikki. Jelchs ei
p‰‰st‰nyt ‰‰nt‰k‰‰n, ei antanut merkki‰. Sitten oli Bawn'in vuoro,
sill‰ olihan mahdollista, ett‰ mies varasti omat peitteens‰,
tarkoituksella h‰v‰ist‰ naapureitaan. Sitten meni sis‰‰n Hooniah ja
muut vaimot ja lapset, mutta ilman tulosta.

"Sime!" huusi Scundoo.

"Sime!" kertasi h‰n.

Mutta Sime ei liikahtanutkaan.

"Pelk‰‰tkˆ sin‰ pime‰‰?" kysyi La-lah karskisti, nyt kun h‰nen oma
viattomuutensa oli todettu.

Sime naurahteli! "Min‰ nauran kaikelle, sill‰ se on sulaa hullutusta.
Menen kuitenkin sis‰‰n; en siksi, ett‰ uskoisin ihmeisiin, mutta
n‰ytt‰‰kseni, etten pelkk‰‰."

Ja h‰n meni rohkeasti sis‰‰n, tullen pois yht‰ ivallisena.

"Jonakin p‰iv‰n‰ kohtaa sinut ‰killinen kuolema", kuiskasi La-lah
harmistuneena.

"Ep‰ilem‰tt‰", vastasi pilkkaaja kevyesti "Harvat meist‰ vuoteisiinsa
kuolevat, kiitos shamaanien ja syv‰n meren."

Kun puolet kyl‰n v‰est‰ onnellisesti oli kest‰nyt kokeen, rupesi
mieliala kiusallisesti kiihtym‰‰n, koska ei tultu mihink‰‰n tuloksiin.
Kun kaksi kolmasosaa oli sen l‰p‰issyt, kaatui er‰s raskaana oleva
nuori nainen, ruveten kauhuissaan hermostuneesti huutamaan ja
nauramaan.

Vihdoin tuli viimeisten vuoro menn‰ sis‰‰n, eik‰ mit‰‰n ollut
tapahtunut. Ja Di Ya oli kaikista viimeinen. Varmasti se olisi h‰n.
Hooniah valitti suruaan t‰hdille, ja muut vet‰ytyiv‰t kauemmaksi
onnettomasta nuorukaisesta. H‰n oli pelj‰styksest‰ puolikuollut, ja
h‰nen jalkansa notkahtelivat h‰nen allaan, niin ett‰ h‰n horjahti
kynnyksell‰, ja oli kaatumaisillaan. Scundoo tyˆnsi h‰net sis‰‰n ja
sulki oven. Pitk‰‰n aikaan ei kuulunut muuta kuin pojan itku. Sitten
kuului h‰nen hitaitten askeleittensa natina, h‰nen menness‰‰n nurkkaan,
ja palaavien askelten natina. Ovi aukeni ja h‰n tuli ulos. Mit‰‰n ei
ollut tapahtunut.

"Sytytt‰k‰‰ nuotio", komensi Scundoo. Kirkkaat liekit rupesivat
loimuamaan ja valaisivat sek‰ viel‰ hiukan pelj‰styneit‰, ett‰
ep‰ilevi‰ naamoja.

"Koe on kaikesta p‰‰tt‰en ep‰onnistunut", kuiskasi Hooniah miehelleen.

"Niin", vastasi t‰m‰ mukaantuvaisesti, "Scundoo vanhenee ja me
tarvitsemme uuden shamaanin."

"Miss‰ on nyt Jelchs'in viisaus?" kikatti Sime La-lah'n korvaan.

La-lah pyyhk‰si h‰mill‰‰n otsaansa, eik‰ vastannut mit‰‰n.

Sime pullisti ylimielisesti rintaansa, ja tepasteli pienen shamaanin
luokse. "Hohhoh! mit‰s min‰ sanoin. Ei siit‰ tullut mit‰‰n!"

"Silt‰ se voi n‰ytt‰‰! Silt‰ se voi n‰ytt‰‰!" vastasi Scundoo
hiljaisesti. "Ja se voi n‰ytt‰‰ merkilliselt‰ niiden mielest‰, jotka
eiv‰t ymm‰rr‰ salattuja asioita."

"Niinkuin sin‰?" kysyi Sime nen‰kk‰‰sti.

"Ehk‰ niinkuin min‰kin." Scundoo puhui aivan hiljaa, h‰nen
silm‰luomensa painuivat hiljaa alemmaksi ja yh‰ alemmaksi, kunnes ne
kokonaan peittiv‰t h‰nen silm‰ns‰. "Aion siis tehd‰ uuden kokeen.
Nostakoon jokainen mies, nainen ja lapsi nyt ja heti k‰tens‰ korkealle
p‰‰ns‰ yl‰puolelle."

K‰sky oli niin odottamaton ja lausuttiin niin mahtipontisesti, ett‰
kaikki tottelivat kysym‰tt‰. Joka k‰si oli ilmassa.

"Katselkoon jokainen toistensa k‰si‰, ja katselkoot kaikki", komensi
Scundoo, "ett‰ --"

Mutta h‰nen ‰‰nens‰ hukkui naurun r‰h‰kk‰‰n, joka kuitenkin ilmaisi
kiukkua. Kaikkien silm‰t olivat kohdistuneet Sime'en. Jokaisen k‰det,
paitsi h‰nen olivat noesta mustat, mutta h‰nen eiv‰t olleet Hooniah'in
padan nokeamat. Ilman halki lensi kivi, joka osui h‰nen poskeensa.

"Se on valhe", lausui h‰n. "Valhe! Min‰ en tied‰ mist‰‰n Hooniah'en
peitteist‰!"

Toinen kivi sattui h‰nen otsaansa, iso veri-huuto kajahti, ja
jokapaikassa tunnustelivat ihmiset maata kivi‰ lˆyt‰‰kseen. H‰n
horjahti ja oli kaatumaisillaan.

"Se oli leikki‰! Paljasta leikki‰!" lausui h‰n. "Min‰ otin ne
ainoastaan leikill‰!"

"Mihink‰ sin‰ olet ne piiloittanut?" Scundoo'n ter‰v‰, kimakka ‰‰ni
viilsi kuin veitsi l‰pi melun.

"Suureen nahkal‰j‰‰n majassani, siihen joka on telttatangon juurella",
vastasi mies. "Mutta se oli leikki‰, min‰ sanon sen, ainoastaan --"

Scundoo nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n, ja ilma sakeni lent‰vist‰ kivist‰. Simen
vaimo itki hiljaa p‰‰ polvillaan, mutta h‰nen pieni poikansa, joka
huusi ja nauroi, heitteli kivi‰ niinkuin muutkin. Hooniah hoippui
takaisin kalliine peitteineen. Scundoo pys‰ytti h‰net.

"Me olemme kˆyh‰‰ v‰ke‰ ja meill‰ on v‰h‰n", inisi nainen. "ƒl‰ siis
kohtele meit‰ ankaruudella, oi Scundoo."

Kansa poistui horjuvan kivirˆykkiˆn luota, jonka he olivat rakentaneet
ja j‰iv‰t kuuntelemaan.

"En, se ei ole koskaan ollut minun tapani, Hooniah hyv‰", vastasi
Scundoo, tarttuen peitteisiin. "N‰ytt‰‰kseni, etten ole ankara, otan
ainoastaan n‰m‰t."

"Enkˆ min‰ ole viisas, lapseni?" kysyi h‰n.

"Totisesti olet sin‰ viisas, oi Scundoo!" huusivat he yhteen ‰‰neen.

Ja h‰n poistui pimeyteen, peitteet ymp‰rilleen k‰‰rittyin‰, ja torkkuva
Jelchs kainalossaan.








End of the Project Gutenberg EBook of Pakkasen lapsia, by Jack London

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAKKASEN LAPSIA ***

***** This file should be named 56826-8.txt or 56826-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/8/2/56826/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

